El paso errante 

Pedro Emilio Coll 

cuentos imaginarios 



El sueño de una noche de lluvia 

Caía la lluvia con estrépito sobre los tejados y en el zinc de las canales cantaba el agua.

Cada vez que llueve y la calle se convierte en un río, me vuelvo a ver niño, echando en el arroyuelo barquichuelos de papel. Mis primeros viajes ideales los hice en esas ligeras embarcaciones que van ciudad abajo arrastradas por la corriente; pero los libros que entonces leía me hablaban de islas maravillosas, de países fantásticos, y hacia ellos navegaba mi imaginación en la frágil navecilla, sin pensar que una piedra bastase para detenerla y que en un charco pudiera naufragar una carga de ensueños.

Mientras me acurrucaba entre mis recuerdos y las frazadas de la cama, la nota armoniosa del agua en las canales me iba adormeciendo… 


Ahora me encontraba, no en un bote de papel, sino en una negra galera empujada por un viento glacial. Juntos estábamos hombres de razas diferentes, pero movidos por una misma inquietud. Íbamo sen peregrinación al Castillo de Elsinor, que es uno de los sitios 
más amados de la tierra, por haber oído los soliloquios del príncipe Hamlet y presenciado el fin de sus días juveniles. 


El paso errante 

Para prepararnos a visitar dignamente aquellos santos lugaresde la meditación, habíamos arreglado nuestra vida según una disciplina 
conventual y nos llamábamos hermanos. Los escépticos, losanalistas del alma humana, los humoristas que creen en una tontería 
universal y se ríen de ella con lágrimas en los ojos, eran confrecuencia el tema de nuestros coloquios y ejercicios espirituales. Enel refectorio una calavera contemplaba a una Esfinge, sin que porello dejáramos de comer con apetito.

Los domingos nos congregábamos en una sala ojival, adornadacon símbolos religiosos y preciosas obras de arte; y allí muy cómodamente 
sentados, cerrábamos los párpados para escuchar la músicadel órgano, con la que cada cual componía en su mente un paisaje oun espectáculo, mientras el mar continuaba la canción que por los 
siglos de los siglos dirigen al cielo las innumerables olas.

Cuando me di cuenta de la extraña reunión en que me hallaba,
un hermano de mirada tenebrosa, terminaba así una homilía:

Un amigo, muy investigador y erudito, discípulo entusiastade la escuela antropológica, ha descubierto que el divino Homerofue un precursor de César Lombroso, pues según parece, un ferozcacique o generalote está descrito en la Ilíada con todos los estigmas 
que se le atribuyen al criminal nato. Moisés, según el decir depersonas entendidas en estos asuntos, fue un darwinista anterior aDarwin, puesto que la famosa lucha por la existencia está incluidaen el ojo por ojo, diente por diente, y la ley de la herencia proclamada 
en el tremendo aforismo de que las faltas de los padres caeránsobre los hijos hasta la cuarta y quinta generación. De tal manera,
que la historia de los Rougon-Macquart, narrada por Zola, no vienea ser sino una nota marginal a la Biblia, un comentario a la frase delinmisericorde legislador.

¿Qué diríais ahora vosotros, de un libro titulado Un dedo de la 
luna purpurado por el sol poniente? Lo atribuiríais a algún moderno“decadente”. Pues bien, ese libro ha sido compuesto muchos siglos 
antes de Jesuscristo, y forma la sexta parte de la gran obra sánscritaLa Ola del Océano del Tiempo. Un viajero inglés, recibió de manos deun viejo brahamán, muerto de la peste, el manuscrito original, y loha traducido, permitiendo así que nosotros, los que no hablamos lalengua del dulce Sakiamuni, podamos aspirar el aroma del loto quese desprende de esas leyendas asiáticas. 


El sueño de una noche de lluvia 

Escuchad la que dice cómo fue creada la mujer:

En el origen de los tiempos, Twashtri —el Vulcano de la mitología 
india— creó el mundo. Pero cuando quiso crear la mujer,
comprendió que había gastado en el hombre todas las materias disponibles. 
No le restaba ningún elemento sólido. Entonces Twashtri,
perplejo, se abismó en una meditación profunda, y no salió de ellasino para proceder de este modo: tomó la redondez de la luna y laondulación de la serpiente; el suave abrazo de las plantas trepadorasy la cadencia de los mimbres; la esbeltez del rosal y el terciopelo delas flores; la ligereza de las hojas, la mirada del cervatillo, la alegríaloca del rayo de sol, las lágrimas de las nubes, la inconstancia delviento, la timidez de la liebre, el orgullo del pavo real, la dulzura delas plumas que guarnecen el cuello de las palomas, la dureza del diamante, 
el gusto azucarado de la miel, la crueldad del tigre, el calordel fuego, la frialdad del hielo, el chillido del búho y el susurro dela tórtola. Mezcló todas estas cosas, hizo a la Mujer, y entregó eldivino presente al Hombre.

Ocho días después, el Hombre se presentó ante Twashtri, y ledijo:

—Señor, la criatura que me has donado emponzoña mi existencia: 
murmura sin cesar, ocupa todo mi tiempo, llora por tonterías, 
está siempre enferma. He venido a ti a fin de que la recuperes,
porque no puedo vivir con ella.

Y Twashtri llamó a su lado la Mujer. Pero ocho días después elHombre volvió ante el Creador, y le dijo:

—Señor, mi vida es muy solitaria desde que te he devuelto estacriatura; recuerdo que bailaba y cantaba en mi presencia, que memiraba tiernamente y me abrazaba…

Y Twashtri entregó de nuevo la Mujer al Hombre. Apenashabían transcurrido tres días, cuando Twashtri vio llegar al Hombre,
quien así se expresó:

—Señor; no sé cómo es esto; pero estoy convencido de que laMujer me procura más disgustos que placeres. Señor, te suplico,
tómala para ti.

Mas Twashtri le gritó: “¡Apártate de mí, Hombre, y haz lo quepuedas!”. El hombre contestó: “No puedo vivir con ella”. A lo queTwashtri replicó: “Tampoco podrías vivir sin ella”. 

-11



El paso errante 

El Hombre se retiró pesaroso; y gimiendo decía: ¡Pobre de mí,
no puedo vivir con ella y no puedo vivir sin ella!

A mi juicio, este simbolista o “decadente” sánscrito de ahoratres mil años, autor de Un dedo de la luna purpurado por el sol poniente,
era también un psicólogo feminista a la manera de nuestra época.
No es difícil reconocer bajo el traje moderno del Adolfo de Benjamin 
Constant, del Claudio Larcher de Bourget, con su Fisiología del 
amor moderno, del Jorge Aurispa de D’ Annunzio, en la historia demuchos de nuestros contemporáneos, al mismo Hombre que en el 
origen del mundo fue varias veces ante Twashtri, creador de todas 
las cosas y padre del linaje humano. Nihil novum sub sole… 

Calló el predicador y hubo un murmullo de incredulidad en elauditorio; pero nadie estaba de humor para discutir, y nos retiramospensativos a nuestras celdas o camarotes.

Otro día se planteó una inoportuna cuestión, impropia de aquella 
asamblea de personas despreocupadas de los problemas de actualidad 
y que convertía tan quiméricos seres en personajes de lacomedia política. Las leyes son siempre impracticables en el momento 
mismo en que cerebros superiores las conciben y enuncian,
tal era la cuestión en debate. Cuando una ley penetra en el corazónde la masa, otra más perfecta viene a sustituirla; las leyes no sirvensino para la orientación de los grandes rebaños sociales conducidos 
por unos cuantos pastores; lo que nombramos conciencia del pueblono es sino el pensamiento de esos pastores; lo que llamamos progreso 
se realiza por una serie de afirmaciones prefijadas y a menudoarbitrarias, que cuatro o cinco pensadores imponen en una épocapara la época que ha de venir.

En los interminables días comenzaba a aburrirme y a sentirla ausencia de esa amable compañera que Twashtri creó para elhombre y que un filósofo de pésimo gusto ha llamado el animal delarga cabellera y corto entendimiento. Envidiaba ya a los que no tuvieron 
el capricho de acompañarnos en tan penoso y largo viaje, alos amigos que a esa hora, en la mesa del café y frente a los rubiosvasos de cerveza, ensayaban el método de una refinada antropofagia 
devorándose, literariamente, unos a otros; envidiaba al mozo decordel y al labriego que, sin vanas preocupaciones, labra la tierra yprocura cumplir el precepto de crecer y multiplicarse. 

-12



El sueño de una noche de lluvia 

Por fin un compañero que hasta entonces había guardado unirónico mutismo, reuniéndonos en la sala de fumar, decidió denuestra suerte con estas palabras, no poco irreverentes de la inmortal 
tragedia.

Tengo que confiaros el secreto que he encontrado en un viejomanuscrito. El gran Will, que nos refiere la historia de nuestro muyamado hermano Hamlet, o fue víctima de una engañosa leyenda oha querido engañarnos. El manuscrito a que me refiero es una confesión 
de Marcelo, el amigo íntimo de Hamlet, y debe merecernos 
la más completa fe.

Ello es que Marcelo, quien dicho sea de paso, era de un temperamento 
sanguíneo y activo, sufría de que su querido camaraday condiscípulo hubiera perdido entre las divagaciones de la Universidad 
de Wittemberg, junto con la salud, el amor a la vida y a lasempresas dignas de su rango. Ni el esplendor del trono, ni el talleondulante de las damas de honor, ni las fiestas de la corte, lograbansacudir del alma del Príncipe enlutado y meditabundo el duelo y lainacción. En su corazón no había espacio sino para el recuerdo paternal, 
y en su mente para las divagaciones metafísicas.

Sabía Marcelo que Hamlet, tan incrédulo y casi herético, creíasin embargo en las visiones de ultratumba, y fue esa superstición delPríncipe la que puso en juego para sugerirle el culto de la fuerza, oun motivo de vivir, como decimos ahora. Un criado de Marcelo seprestó para llevar a cabo el funesto proyecto que tantas desgracias ymuertes trajo consigo.

En la oscuridad de una noche sin luna, el criado de Marcelo,
armado de punta en blanco, apareciose a Hamlet en la plataformadel Castillo y fingiéndose el espectro del viejo Rey, con voz sepulcral, 
le aconsejó la oprobiosa venganza.

Lanzado en el camino de la acción procedió Hamlet con laintemperancia o injusticia que ya sabéis. Sobre este puno haceMauricio Maeterlink un duro comentario: ¿Se necesita acaso deun esfuerzo sobrehumano —pregunta— para reconocer que la venganza 
no es un deber? Hamlet piensa mucho, pero no es un sabio;
colocad en su lugar a un Marco Aurelio y el destino se hubiera estrellado 
contra la bondad, la confianza, la indulgencia que están en lasmás altas cimas de la sabiduría. 

-13



El paso errante 

De todas maneras, Hamlet es nuestro hermano, más por su vidainterior que por sus gestos trágicos. La colección de sus soliloquios,
de sus diálogos con los sepultureros y los cómicos, sus respuestas alos cortesanos y a la misma Ofelia, constituyen un precioso breviario 
en nuestra iglesia. Marcelo erró como todo ser que quiere disponer 
del destino de otro ser y decidirlo a obrar en contra de su propianaturaleza; en fin, yo prefiero que haya sido un criado y no el propioespectro del Rey quien dictase la venganza, porque debemos suponer 
que los muertos saben más que los vivos, la consecuencia de los 
actos humanos. 

Por último, hermanos, este viaje que hacemos al Castillo de Elsinor 
me parece del todo innecesario. Para meditar nos basta conel asilo profundo del alma, con nuestro Castillo Interior, que tienecriptas sonoras, fuentes que cantan en el silencio, bellos horizontes asu rededor, y desde donde se contempla la tierra y se divisa el cielo…

De todas las bocas partió un clamor armonioso, que ya despierto 
era sólo el de la nota de la lluvia en las canales y sobre los tejados 
de la ciudad nocturna y pluviosa. 

-14



Las Divinas Personas 

Cuento del Padre 

Mucho antes de la creación del mundo, ya el Eterno había expulsado 
de su reino a los ángeles rebeldes. Sólo Azael escapó entonces 
a la cólera del Señor, a causa de los servicios que le prestó en el 
descubrimiento y castigo de la celeste conspiración de los malignos.

Leve había sido su falta y grande su arrepentimiento; así, le fue 
perdonado por Jehová, a cuya sabiduría infinita no podía ocultarse 
cuán fácilmente puede sucumbir un espíritu inquieto e ingenuo, 
como Azael, a las argucias de Satán. Un instante seducido por éste, 
estuvo Azael a punto de caer envuelto en la más antigua y tremenda 
de las calamidades, en aquella de donde se originan todos los dolores 
del hombre sobre la tierra. Pues ni Eva ni Adán habrían perdido su 
inocencia primigenia, y descargado de ese modo todos los castigos 
sobre nuestra mísera especie, si Lucifer, al ser lanzado de los Imperios 
de Jehová, no se hubiese escondido entre las flores del Paraíso 
terrenal. Y como Satán antes de la creación del hombre, se aburría 
en las tinieblas del caos, por no poder tener a quién tentar, acometió 
a nuestros primeros padres con astucia y furor descomunales. 

Arrepentido, pues, Azael, a los pies del Hacedor confesó sus 
veleidades y le reveló la trama que se preparaba contra su poder. Y 

15 



El paso errante 

Jehová lo conservó a su lado, se entretenía con sus juegos y ocurrencias 
y hasta lo aprovechó en misiones confidenciales a los lejanos 
mundos por él creados.

Por su parte, Azael comprendía que el Eterno necesitaba de suingenio ágil y sutil, para distraerse en sus divinos ocios, sobre tododespués de que el Hacedor se entregó al reposo, concluido que hubo,
en siete días, la obra que perdura por los siglos de los siglos; ademásde que el Eterno, en su ancianidad, le había encargado de vigilarlos trabajos de los hombres, de cómo obedecían a sus preceptos y seoponían a las maquinaciones infernales.

Eran así frecuentes los viajes que, desde el cielo a la tierra, hacíaAzael, a quien Satán no cesaba de acechar confiado en atraerle al fina sus dominios; porque recordaba que Azael era curioso y, por tanto,
propenso al pecado como cualquier mortal.

Un día el Señor, sin disimular su hastío, dijo de repente a Azael:

—Azael, me repites demasiado la historia de la vieja conspiración 
de Luzbel. ¿Crees tú que la ignoraba? Bien sabes que nada haypara mí oculto. Te perdoné porque me revelaste lo que ya sabía. Loque siempre estará fuera de tu alcance es la razón de por qué la dejéestallar. Ello no será conocido sino al final de los tiempos, cuandotodos los seres por mí creados vuelvan a reposar en mi seno paternal,
y el mismo Luzbel retorne a mis brazos, convencido de que, sin sospecharlo 
siquiera, fue un agente mío para purificar por el fuego, laarcilla primitiva y convertirla en purísima sustancia radiante. Azael,
observo que poco te ocupas ahora de la existencia de los humanos.

—Señor —le contestó humildemente Azael— como cada vez 
que visito la tierra escucho y veo las mismas cosas, he concluido poraburrirme de ellas. Nada cambia allá abajo. Siempre las mismasguerras, ambiciones, odios y amores. Confieso que la monotoníasólo es soportable bajo la luz de tu presencia. Pero, Señor, tu servidor 
soy y tus órdenes son inapelables.

—Azael —exclamó el Eterno— únicamente Jehová puedeaburrirse sin que la creación vacile. A ningún ángel le está permitido 
sino el canto y la sonrisa. Tu incuriosidad a la larga puede perderte. 
Si la curiosidad perdió a Eva, fue por lo nimio del objeto aque la aplicó. Mas, los que con angustia solicitan los caminos queconducen a mi trono, me son tan gratos como los espíritus puros ysencillos que creen haberlos hallado. Sólo los indiferentes son mis 

-16



Las Divinas Personas 

verdaderos enemigos. Si esa curiosidad cesara, sería como prescindir 
de mí. ¡Apártate de mis ojos, Azael, y ve a la tierra!

—Perdóname, Señor —gimió de hinojos Azael—. ¿A qué sitiode la tierra deseas que me encamine? ¿De qué mortal quieres tenernoticias? 

—Al país de Hus, donde mora mi siervo Job —añadió lacónicamente 
Jehová. 

Y casi sin esperar más órdenes, levantó Azael el vuelo. El Eterno 
oyó satisfecho el rumor de sus alas en el éter diamantino. Y,
apoyando sus barbas caudalosas en la diestra, el Todopoderoso sedurmió. 

Despertó Jehová y al sorprender a Azael que jugaba con el borde 
de su túnica, resplandeciente como el sol, le increpó con estaspalabras:

—¿Qué haces? ¿No has cumplido mis órdenes?

—Las he cumplido, Señor, mientras dormías por cien horas.
Job, el más perfecto y recto de los que temen a Dios, es también elmás rico y dichoso de los varones orientales. Su hacienda se extiende 
a todos los horizontes y posee siete mil ovejas, tres mil camellos,
quinientas yuntas de bueyes y quinientas asnas, todas con sus aparejos.


—El siervo que sólo en trabajar se ocupa, es el mejor de mis 
siervos —dijo complacido Jehová.

—Señor, también se regocija en banquetes, junto con sus sietehijos, sus tres hijas y sus tres hermanas.

Y como Azael observara una arruga profunda en el ceño delCreador, añadió con presteza:

—Pasados los días de convite, Job se levanta muy de mañana yte santifica y te ofrece holocaustos.

Pero el Eterno permanecía silencioso y pensativo. Todo se oscureció 
de súbito, menos el resplandor de Jehová. Unas inmensasalas cartilaginosas hicieron aún más sombrío el espacio. Era Satán,
que llegaba llamado por el Señor, que al oído le habló. Breve fueel diálogo, pero terrible para el santo de Hus, cuya paciencia iba aponer a prueba el Eterno. El enorme murciélago se alejó veloz y laluz inmaculada de los cielos imperó de nuevo.

A poco, los bueyes y las asnas, que pacían en la tierra fecundadapor Job, fueron acometidos y tomados por los sabeos, y los mozos 

-17



El paso errante 

pasados a cuchillo. Apenas más tarde, igual suerte corrieron lospastores de las ovejas, sobre las que cayó fuego del cielo.

Enviado por Jehová, pudo comunicarle Azael con cuánta resignación 
aceptaba Job las disposiciones del Eterno.

—Sin acudir a Luzbel —le hizo observar Jehová—, podría desencadenar 
todos los males sobre mis criaturas, pero todavía quieromantener al rebelde en la ilusión que es tan poderoso como yo.

Y Satán recurrió a más duras pruebas para turbar la pacienciade Job. Mientras los hijos y las hijas del infeliz varón de Hus comíany bebían, un gran viento del desierto derribó la casa donde se solazaban 
y únicamente se salvó el mensajero que trajo la nueva a Job,
quien, cayendo de rodillas, adoró al Hacedor.

Lo supo Jehová y quedó admirado de la sublime paciencia delsanto. Pero notaba Azael que la paciencia del siervo comenzaba aimpacientar a su Señor.

Tocó entonces Satanás la carne de Job, que se cubrió desde el piehasta la cabeza de pústulas que manaban humores nauseabundos yaunque su mujer le aconsejaba apartarse de Dios y se burlaba de susimplicidad, Job callaba y, sentado en medio de cenizas, con un tejose rascaba la lepra.

—¿Será posible tal perfección en un ser hecho de barro? —exclamó 
Jehová—. ¿Podrá el hombre llegar ser semejante a su Creador?

—Señor —musitó Azael, con los ojos gachos y como ocultandosu pensamiento al que todo lo sabe—, el Omnipotente puede permitirlo, 
si así conviene a sus fines. Pero la paciencia de Job —insinuócon genio político impropio de los divinos lugares— me parece lamás imperdonable pretensión del hombre, después de la de haberaspirado a conocer la ciencia del Bien y del Mal.

—Márchate a la tierra, que mayor es tu presunción al pretenderjuzgar mi obra. Márchate y hazme saber enseguida cómo soportaJob las penalidades con que Luzbel, por orden mía, últimamente leha agobiado.

No tardó en oírse la jubilosa risa de Azael, ya de regreso deldesolado país de Hus.

—Señor —dijo Azael, casi sin tomar aliento—; grandes nuevaste traigo de Job tu siervo. Su paciencia se ha convertido en lamentosaindignación. En vano sus amigos y fieles creyentes suyos, Eliphaz,
Baldad y Sophir, se han empeñado en probarle que son merecidas y 

-18



Las Divinas Personas 

justas las penas que sufre. Job vocifera lleno de amargura. Ha perdido 
al fin la paciencia que, permíteme decírtelo, comenzaba a hacerteperder la tuya.

—Azael —resonó la tormentosa voz del Altísimo—, vete allado de Satán, con quien debiste estar desde el remoto día de la conjuración 
de los ángeles. Te creía digno de interpretar mis recónditospensamientos. Tu inmortal mocedad te incapacita para conocer misabiduría. Me has creído decrépito a causa de mis años. Mis barbas 
blancas te han ocultado mi eterna juventud. Aléjate de mí. Eres indigno 
de comprender que Job impaciente está más cerca de mí que,
cuando con inagotable paciencia, ya ostentaba el orgullo y la serenidad 
de un dios que se enfrenta a mis ejércitos.

Desterrado entre nosotros, míseros mortales, Azael solicitó aSatán, a quien halló acongojado por su fracaso ante el santo Job que,
de nuevo rodeado de riquezas, con tantos hijos como antes de susdesgracias, y con mayores rebaños, se durmió en la paz del Señor alos ciento cuarenta años. 

Cuando Azael refirió al Tentador lo ocurrido con Job, Luzbel,
en el tono de un verdadero pobre diablo, comenzó sus reflexiones 
con estas simples palabras, que encierran casi toda la ciencia de los 
hombres y que el Eterno celebró con una carcajada, que de un extremo 
a otro recorrió los cielos y conmovió la creación:

—¡El viejo Jehová es incomprensible! 

Cuento del Hijo

En el pueblo, el caso de la negra Higinia era la comidilla de los 
vecinos. Primero se creyó que los dolores, que le hacían lanzar tanagudos gritos, se debían a que estaba encinta. Pero ¿cómo su florvirginal podía haberse deshojado a los sesenta años de edad, cuandoni mocita se le conoció novio alguno y sólo sonrió fraternalmenteentonces, con sus dientes de coco, a los peones que la requebraban,
a la sombra de los guamos de la hacienda donde nació de padres 
esclavos? Y era donosa antaño, con el cesto de cogedora de café apoyado 
en la cintura, o cuando iba por agua a la acequia, con la tinajasobre las duras greñas. Después, ya vieja, seguía sonriendo comoantes, pero con desnudas encías de color rosa, y con una bondad tannatural y espontánea como las tunas que crecen al margen de los 

-19



El paso errante 

barrancos y ofrecen su dulce pulpa a la sed del viajero, bajo los soles 
caniculares. 

Era santa la negra Higinia, como lo es la mota de tierra y elcardo silvestre y el limpio manantial que desciende de las montañas,
es decir, inconscientemente, que es como las cristalinas virtudes parecen 
participar mejor del misterio de la naturaleza. Sin embargo,
no se salvó Higinia de la maledicencia. Pero, desechada la suposición, 
porque los meses pasaban y no daba a luz Higinia, se atribuyósu dolencia al mal de ojo, con que se creía la dañara un italiano bizcoque, vendiendo zarazas y baratijas, pasó por el poblado, con su cajaal hombro, inclinado hacia la tierra, como un nazareno vestido depana y con zapatos de gruesos clavos. Se hizo venir a la curiosa, quela ensalmó con hierbas mágicas y oraciones de desembrujar; pero eldolor continuó tenaz. 

Aseguraba, por su parte, don Liborio, el boticario, que se trataba 
de un principio de epilepsia, enfermedad que, a su entender defarmacéutico rural, recogió Higinia por única herencia de su padre,
el buen negro Tadeo, que estuvo celebrando, por muchos años, en elmostrador de las pulperías, con aguardiente de caña, la abolición dela esclavitud, hasta que un día lo encontraron muerto en la bagaceradel trapiche.

Es lo cierto que los lamentos de Higinia se oían hasta en la plazuela 
de la iglesia, encalada y humilde como las de casi todos lospueblos venezolanos, pero con algunas imágenes del tiempo de laColonia, entre ellas un San Miguel, toscamente tallado en madera,
que hería con su espada a Satanás caído a sus pies, con el rostro debello arcángel adolorido.

Ya había agotado Higinia todas las pócimas y brebajes que donLiborio y los vecinos le recetaban, y desesperada se abrazaba a loshorcones de su rancho de bahareque, cuando su comadre Severiana 
le aconsejó, como último recurso, que le hiciera una promesa aSan Miguel. No olvidaba Severiana que Higinia le había cerradolos ojos a su marido, muerto de un machetazo en una riña con Anselmo, 
el isleño, y acompañado al camposanto, al paso de la burra,
en cuyo lomo macilento se balanceaba la urna de pino. Y no era sóloSeveriana quien ponderaba los milagros del arcángel, pues estoseran famosos en todos los caseríos de los aledaños. 

-20



Las Divinas Personas 

—Esta vela te traigo, Higinia —explicó grave y piadosamenteSeveriana—, para que con toda fe se la ofrezcas a San Miguel. Has 
de llevarla tú misma, aunque sea arrastrándote por la calle.

—Si no puedo, mujer, si no puedo —gemía la infeliz Higinia,
mientras se arqueaba en su catre y se oprimía con sus encallecidasmanos de manumisa el vientre torturado. 

—¿Cómo no has de poder? San Miguel te dará fuerzas.

A poco, toda la chiquillería y todas las vecinas estaban a lapuerta, en la única calle del pueblo, compadeciendo a Higinia que,
apoyándose en las paredes, con el rostro demacrado, la vela en unamano y en la otra un pañuelo a grandes cuadros, con el que ahogabasus gritos, se dirigía vacilante a la iglesia. En verdad, nunca se habíafijado en la imagen de San Miguel, que estaba, como le explicó lacomadre Severiana, un poco escondida cerca del altar mayor, a unlado del penumbroso presbiterio.

Ya oscurecía, y nadie miró a Higinia cuando regresaba a surancho, después de ofrendar la vela y las plegarias, con todo el fervorde su corazón sencillo y según el consejo de la comadre.

La comadre Severiana vivía del otro lado del río, en el cerro delas Cocuizas, y la tarde siguiente a la de su promesa, el río pasó Higinia 
a pie enjuto, ligera como una muchacha, entre la iluminaciónrojiza del sol poniente, que llaman de los araguatos.

—Severiana —díjole Higinia, balbuceante y echándole losbrazos al cuello—, si no fuera pecado me arrodillaría aquí mismocomo lo hice ayer en la iglesia. Dios sólo sabe el bien que me hashecho. Como si con su santa mano me hubiera tocado el pobrecitoSan Miguel y me hubiera sanado con sólo verme, así comenzó a pasarme 
el dolor desde que le encendí la vela y principié a rezarle. Yapuedo trabajar —añadió alegremente— y pilar maíz. ¡Si estoy como 
si tuviera veinte años! 

—Pero ¿cómo fue? Cuenta despacio, mujer —le interrumpióSeveriana—. Siéntate en este cajón, que estarás estropeada, hija.

—Si hasta Caracas puedo ir a pie, sin cansarme. ¿Pero, tú,
dónde vas a sentarte? 

—No te preocupes, que sobre esta piedra de la batea estoy comoen sofá de blanco codicioso. ¡Pero cuenta, cuenta, pues, mujer!

—Verás. Apenas principié a rezar, sentí una dormición en las 
tripas. Así estuve toda la noche, y hoy amanecí sana, sanita. 

-21



El paso errante 

—¿Ya ves lo que te decía? No hay como San Miguel bendito. Ydespués ese zoquete de don Liborio se burla porque creemos en los 
milagros.

—Si tú supieras, don Liborio siempre ha sido muy bueno conmigo; 
él hizo cuanto pudo para curarme. Voluntad no le ha faltado.

—Pues él me dijo que tu enfermedad era por culpa de tu padreTadeo, y patatín y patatán…

—Esas son cosas que se le ocurren a esa gente que se la pasaleyendo. A veces, para distraerme, iba a mi rancho a leerme lo quedicen los papeles de Caracas; pero yo no entiendo nada.

—¿Pero qué vas a entender, si no son sino embustes? —exclamóairada Severiana, siempre tan propensa a estallar en mal humor a lamenor contradicción. 

—¡Dios los perdone! Pero vamos al asunto.

—Sí, es lo mejor, porque tú eres capaz de perdonar al mismodiablo. 

—Pues, como te decía —continuó Higinia—, me arrodillé antela vela, y como no había ni un alma en la iglesia, al principio tuvemiedo. Pero cuando empecé a rezar me parecía que me levantabanpor las greñas y que San Miguel sentía un dolor tan grande como elmío. ¡Y cómo no, con aquella espada que le encajaban en el estómago! 
Se le comprendía en los ojos que me estaba compadeciendo comoyo lo compadecía a él, mientras el diablo se gozaba con la maldadque le estaba haciendo y le ponía el pie sobre la cabeza…

—¿Pero qué estás diciendo, mujer? —gritó escandalizada Severiana. 


—¿Qué es, Severiana? ¿Qué te pasa? —preguntó Higinia sorprendida 
y sin entender el escándalo de la comadre.

—¿Pero a quién le rezaste, al que encajaba la espada o al estabaen el suelo? 

—¿A quién había de ser? A San Miguel, al que estaba sufriendo. 
Al malo, que lo hacía sufrir, no podía ser.

—¡Hoy sábado!… ¡Le rezaste al diablo! ¡Fue el diablo el quete hizo el milagro! —vociferaba Severiana—. ¡Estás endemoniada!
¡Vete, que hiedes a azufre!…

Y con súbito estupor, sintió Higinia que caían sobre su cabezatodos los castigos del cielo. Sus piernas se doblaban, cuando Severiana 
empujándola violentamente fuera del rancho, se santiguaba, 

-22



Las Divinas Personas 

hacía cruces en el cajón donde Higinia se había sentado, en el sueloque había pisado y hasta en la puerta por donde entró.

Era ya de noche. A lo lejos, el torreón, como un inmenso índiceapuntado al cielo, lanzaba llamas de la molienda de la tarde hacia las 
nubes de color de hollín. Por el camino oscuro, Higinia semejabaunan gran piedra negra, que una fuerza desconocida impulsara lentamente. 
Tuvo miedo a los cocuyos luminosos, que volaban en loscañamelares y que ahora le parecían infernales chispas. ¡Ella endemoniada, 
por haberle rezado al maldito y no al ángel del Señor!

Arrodillándose y besando el polvo árido del camino desierto,
Higinia rogó a Dios que, en señal de perdón, le hiciera sentir denuevo sus dolores. Aguardó un instante el supremo prodigio; pero,
por lo contrario, sintió que suave caricia recorría todo el cuerpo,
con el frescor de un agua milagrosa. Y convencida de que Dios no 
escuchaba sus preces y castigaba de ese modo su herejía, negándole 
el dolor que imploraba, la pobre Higinia, en la desolación de suinmensa soledad, rompió en llanto. Severiana tenía razón. Estabaendemoniada. 

Un calofrío de terror erizó sus arrugadas carnes, cuando al entraren su rancho divisó debajo de su catre dos pupilas encendidas comobrasas. Y dio un alarido de espanto.

—¿Qué es? —le preguntó soñolienta y desperezándose su sobrina 
Ruperta, que la acompañaba durante su enfermedad y quedormía vestida, en una estera, sobre el suelo gredoso del rancho—.
¿Otra vez el dolor?

—¡No; mira, es el diablo! —balbuceó Higinia, mostrando aRuperta los carbunclos de fuego.

—¡Ave María Purísima! —exclamó la muchacha—. ¡Qué diabloni qué diablo! Es el gato de don Liborio, que siempre se mete aquí arobarle la comida al cochino. 

Con los gruesos labios entreabiertos, a poco Ruperta comenzóa roncar. Higinia se sentó al borde de su catre, y los ronquidos deRuperta, que a veces tanto la molestaban, eran ahora como la únicavoz que la acompañaba en el mundo. Escuchándola roncar, fue aletargándose 
como bajo la influencia de un calmante. Sus recuerdos 
se evaporaban como en un sopor de opio, y cual si descendiese poruna pendiente de seda, cayó tendida sobre su almohada de paja, con 

-23



El paso errante 

las alpargatas llenas de barro, con su traje de flores moradas y consus ásperas greñas canosas, ceñidas por el pañuelo de madrás.

En un silencio profundo, como si todos hubieran muerto en elpueblo, sólo se oía el roncar de Ruperta y a lo lejos el canto de losgallos.

En sueños, se vio de nuevo Higinia arrodillada en el caminooscuro. De pronto divisó, a distancia, un farol del pueblo que avanzaba 
hacia ella, que al aproximarse tomó forma humana y caminabacomo don Liborio; pero cuando estuvo cerca de ella, quedó deslumbrada 
por una luz extraordinaria. Y en el centro de la luz, vio maravillada 
Higinia a Nuestro Señor Jesucristo.

Y de los labios de Jesús, como una música divina, escuchó Higinia 
estas palabras:

—Apóyate en mi seno, porque desde la Eternidad escuché laoración que dirigiste al ángel que un día se rebeló contra mi Padre.
Sin él habría sido innecesaria mi venida al reino de los mortales. Es 
cierto que sin aquella rebelión, Adán no habría pecado; pero hechode barro como era, el hombre no habría conocido la absoluta perfección, 
ni visto a un Dios sobre la misma tierra que pisaba. Sin elpecado original, el hombre no habría conocido mi presencia. Desdemuy alto, entre relámpagos y tinieblas, hablaba mi Padre a sus criaturas. 
Yo quise vivir entre ellas, hablarles dulcemente al oído y agonizar 
como ellas. Suspendí las piedras del Decálogo, que pesabandemasiado sobre las débiles espaldas de la humanidad, y sobre la leymosaica grabé el Sermón de la Montaña. Bienaventurada eres, Higinia, 
porque eres simple de espíritu. En tu ignorancia, conoces demi vida lo que es esencial, la fraternidad y la justicia. Perdono a los 
que ponen en duda mi divinidad, porque de mi poder infinito esperaban 
la desaparición del dolor universal. Están menos distantesde mí esas almas atormentadas que las que de mi historia sólo averiguan 
lo que es perecedero. La que te creyó endemoniada procedíacomo los que encienden hogueras inquisitoriales en su ciega manerade adorarme. Tú has amado, como yo, el dolor, que tu ingenuidadcontempló en Luzbel y no en el Arcángel a quien el dolor del vencido 
regocijaba. No supusiste, buena mujer, que el Bien pudiera serrepresentado con una espada tinta en sangre. Sin saberlo, a través deuna tosca imagen de madera, te elevaste a un concepto más perfectoque el de la generalidad de los humanos. Yo compartí el dolor de tus 

-24



Las Divinas Personas 

entrañas. ¿No sentiste cuando orabas al que veías sufrir, una manoque mitigaba tus penas? Fue mi mano. ¿No sentiste en el caminooscuro, una suave caricia cuando, en signo de perdón, implorabas denuevo tu dolor? ¡La paz sea contigo!

Un inmenso resplandor llenó el rancho de Higinia, y se oyeronlas campanas de la Jerusalén celeste, que, en realidad, eran el amanecer 
del domingo y las campanas de la iglesia vecina que llamabana la misa de cinco. 

—¡Alabado sea Nuestro Señor Jesucristo! —exclamó Higinia,
con matinal alegría y evangélica unción.

Porque Higinia, que nunca logró entender las lecturas de donLiborio, el boticario, comprendió ahora, con la sabiduría de los quenada saben, las palabras de Jesucristo. 

Cuento del Espíritu Santo

En Granada, la bella, vivía Angélica con su padre, Juan de Florencia, 
así llamado porque nació en la Ciudad del Lirio Rojo, a las 
orillas del Arno. 

Finalizaba, con el siglo, el imperio de los árabes en España.
Sólo el virtuoso Macer había sabido descifrar en los avisos del cielo,
que es como nombran los alfaquís a los signos del tiempo, que, enbreve, entre las rosas del Alhambra, iba a morir Alá. Así lo dijo elviejo rey Abul Hasen, bajo las áureas filigranas del propio Alcázar:
“Las ruinas de este pueblo caerán sobre nuestras cabezas. PermitaMahoma que me engañe: pero el ánimo me da que el fin de nuestroseñorío es llegado”. Y sin escuchar los consejos del anciano, continuaban 
los encendidos odios de los padres y de los hijos, que, más 
que en las enseñanzas del Corán, bebían en copas de oro el vino queenloquece a los dominadores. Entre tanto, desde Sevilla atizaban ladiscordia muslime, con astutas promesas, Fernando el maquiavélicoy la católica Isabel, quienes ya habían clavado, en la torre arábiga dela Giralda, el pendón de los castillos y de los leones rampantes.

En el barrio de los cristianos, Juan de Florencia parecía un artista 
del Renacimiento. Su hija Angélica, cuyos años eran como los 
quince pétalos de una flor, embalsamaba el taller de su padre, conla gracia primaveral de una virgen de Sandro Botticelli. Leve comolos pañuelos que tejía en su rueca, blanca como los marfiles a que elartífice daba contornos de mujer, era Angélica, la hija de Juan de 

-25



El paso errante 

Florencia, el de las barbas de plata, y de Rosario la toledana, que sedurmió en la paz del Señor, dejando por herencia a la niña los ojos 
de color de avellana y los dorados bucles, su belleza, sus virtudes y sufe en el Dios de los cristianos. 

En Toledo aprendió Juan de Florencia a damasquinar el acero;
en los conventos de dominicos, el simbolismo de las iniciales de laBiblias incunables y el de la flora de los facistoles; con los judíos,
a tallar las piedras preciosas. De su trabajo de perfumista vivía enGranada; pero era su ocupación predilecta pintar en pergamino lostercetos de la Divina Comedia, cuyo sentido recóndito aspiraba arevelar por medio del color, según el sentido místico del canto. Enun silencio de ofertorio indagaba Juan de Florencia el color de los 
cantos del Paraíso, que debía de ser como la luz de un infinito azul,
recogida por sus finos pinceles. Fue así, por ahondar en los secretosdel poema, como Juan de Florencia conoció a Ben Alahmar, que eraerudito en las letras antiguas y modernas, y, con los cristianos quehabitaban Granada, el más tolerante de los mahometanos.

En un sillón de cuero cordobés, solía sentarse Angélica a leer 
la Vita Nuova, del mismo Dante Alighieri, que reposaba cual unramo de jazmines en la pulpa diáfana de sus dedos. Así la encontróBen Alahmar, cuando, por vez primera, vino al taller de Juan deFlorencia, de donde, y desde entonces, al salir el joven sarraceno,
de aquilino perfil, suspiraba al pensar que entre él y la cristiana sealzase terrible el alfange de Alá.

Y desde aquel día también, cuando por las tardes paseaba Angélica 
con su padre, por los alrededores del Generalife, tímidamiraba hacia los laureles de la Alhambra, bajo los cuales con frecuencia 
Ben Alahmar meditaba. Nunca como entonces había percibido 
la música de las aguas por el declive de los arrayanes.

Como la sintiera una tarde desfallecer apoyada en su brazo,
díjole Juan:

—¿Qué tienes, hija mía? ¿Es el crepúsculo el que te hace mal, oes que te han enfermado los perfumes?

—No sé, padre —balbuceó Angélica. E inclinando la cabezasobre el hombro del viejo artista, volvió de nuevo los ojos hacia laAlhambra, delicada como un encaje de piedra en el atardecer violeta. 
Pero no vio a Ben Alahmar. 

-26



Las Divinas Personas 

Sosteniendo a su hija por la cintura, cual un trémulo junco, bajaron 
por las bermejas calles del Albaicín hasta el barrio de los cristianos. 
En el taller, ya en sombras, se sentaron taciturnos. Pero Juande Florencia pensaba en el matiz de cobre oxidado que quería dar auna mayólica, y Angélica, en Ben Alahmar. Y, como Ben Alahmar,
suspiró, pero porque, entre el amado y ella, se alzaba la cruz de Jesucristo. 


Se hicieron cotidianas las visitas de Ben Alahmar al taller de 
Juan de Florencia. Discurría Ben Alahmar, con el sutil ingenio desu raza, acerca de las reminiscencias musulmanes que se encuentranen el poema de Dante. Por su parte, Juan de Florencia creía haberacertado en su interpretación pictórica del Infierno y el Purgatorio,
pero en vano solicitaba en los pomos de colores la vibración luminosa 
de los tercetos etéreos del Paraíso; lo que, un poco engreído de supincel, atribuía, más que a propia incapacidad de artista, a no haberpenetrado el pensamiento de Alighieri. De ese modo prolongabasus conversaciones con Ben Alahmar, respecto a aquella parte de laobra en que el alma llega a su vértice espiritual.

Con la barbilla apoyada en la concha de su mano, atendíaAngélica a las citas de los libros arábigos, que Ben Alahmar compulsaba 
con la Divina Comedia, en la cual, a su vez, Ben Alahmaraspiraba el místico aroma de una fe que no era la suya, pero que, a supesar, le penetraba como incienso por los calados arabescos de unamezquita cerrada.

E intrincándose en complicadas exégesis, argumentaba BenAlahmar, arrebatado por su ardiente imaginación oriental:

—La paloma que, para nosotros, es el arcángel que en secretohablaba a Mahoma, es para los poetas la encarnación de la bellezainmortal; para los filósofos, el desconocido hálito de la vida universal. 
Es el Espíritu Santo para vosotros, cristianos, el Paráclito, elDios deshumanizado, libres de vestiduras humanas, el alado símbolo 
de la máxima transfiguración de la divinidad.

Y la alegoría columbina iba tendiendo un hilo invisible entre elalma de Angélica y la de Ben Alahmar.

Pero un día hubo de descender Ben Alahmar de su Paraíso, queno ya en el jardín de las huríes estaba, sino en los ojos de Angélica,
pues cuarenta mil infantes asediaban la ciudad y diez mil caballos de 

-27



El paso errante 

las huestes de Gonzalo de Córdoba rompían con sus cascos vencedores 
la vega de Granada, la bella. Le opuso Muza Ben Abil Gazan,
famoso capitán del rey Boabdil el Chico, veinte mil mancebos, yentre ellos a Ben Alahmar. 

Trabose la batalla, y a poco, como si la tierra se cubriera de claveles, 
toda la vega se empurpuró de sangre. Y en un carmen granadino, 
herido por los arcabuceros de Isabel y Fernando, los católicos,
desplomose moribundo Ben Alahmar. Un velo de carmín cubriósus ojos, y, en trance de agonía, vio a Angélica, como la Beatriz deDante, en el cielo de su Dios. Y en el estrépito de los tambores yel piafar de los corceles, en la furia del combate, nadie oyó esta supostrera invocación:

—¡Alá, Dios de mis abuelos, te di mi sangre; pero mi vida es 
de Angélica! En el cielo prometido a los cristianos he de esperarla.
¡Alá, perdóname! ¡Jesús, ábreme las puertas de tu Paraíso!

Llegó el sol a su ocaso y antes de hundirse en lontananza, incendió 
con sus rayos a la ciudad amedrentada. Como un león herido, yseguido de sus jeques, retornó Muza a Granada. Cruzado en la rojagualdrapa de un caballo de ligeras ancas y flamantes crines, reposaba 
el cadáver de Ben Alahmar. Goteaba sangre su frente, sobreel suelo maternal, mientras sus pupilas, cuajadas por la muerte, parecían 
buscar en la Vía Láctea, en la inconmovible serenidad de lanoche estrellada, los senderos del Dios de Angélica la cristiana.

Después que los arcabuceros de sus hermanos en Jesucristohabían muerto a Ben Alahmar, el bien amado, ya no fue Angélicaun marfil. Fue nardo, espuma, botón de lino que el viento deshacía.
Suave como la de una paloma, fue su lenta agonía de amor inmaculado. 
Y en un gemido, desde su corazón virginal, invocó así a suDios, con aliento apenas perceptible:

—¡Jesús, Dios de mis abuelos, mi vida es tuya; pero mi alma es 
de Ben Alahmar! En el cielo que Alá tiene prometido a los suyos hede hallarle. ¡Jesús, perdóname! ¡Alá, ábreme las puertas de tu Paraíso!

Y como blanca nubecilla, fue Angélica, cuando Juan de Florencia, 
el de las barbas de plata, la palpó exánime, como la perfecta obrade arte que mortal alguno pudiera realizar. 

* * * 

-28



Las Divinas Personas 

Volaba el Espíritu Santo a las puertas del cielo, donde BenAlahmar, en la espera de la amada bebía las linfas del Leteo, quetienen la virtud de hacernos perder el recuerdo de los pecados. Entanto, Angélica aguardaba al amado en el maravilloso jardín islámico 
de las arenas perfumadas, que riegan también dos ríos, cuyasaguas diamantinas limpian los corazones de impurezas terrenales.
Allí, donde las doncellas dan la bienvenida al esposo, estaba Angélica 
en espera de Ben Alahmar. Acaso ya Alahmar trepaba la montaña 
de jacinto, después de atravesar la llanura del Purgatorio, quees la cima del Paraíso prometido por Mahoma a los hijos de Alá.
Lejos se escuchaban, balanceados por los céfiros, el gorjeo de lospájaros, el canto de las huríes y el rumor armonioso de los árbolescargados de pomas.

Las huríes que al son de las guzlas tañidas por querubes, se bañaban 
en fuentes cuyos fondos eran de menudas perlas y de polvo derubí, vieron volar una paloma que con sus cándidas plumas rozabasus carnes desnudas. Corrieron tras ella, pero en sus brazos se deshacía 
la blancura de la impalpable paloma, pues el Espíritu Santoestá formado de una inmaterial albura, de una luz desconocida a loshombres, y su apariencia de paloma es una ilusión aún para los queestán al lado del Señor. 

Tomó entre sus alas el Espíritu Santo a Angélica, la cristiana,
a la amante engañada por el amor, y la colocó suavemente en losbrazos de Alahmar. Y comulgaron los dos en las aguas del Eunoe,
que son las de la eterna felicidad.

Mil liras y mil arpas resonaron en el infinito azul del empíreo,
en la celebración de las celestes bodas de Angélica y Alahmar.

—¿Qué ocurre? —preguntó Jehová a Jesús, que estaba a su 
diestra. 

Y Jesús, con la sonrisa con que perdonó a María de Magadalena:

—Es el Espíritu Santo, que ha perdonado a la que también amómucho. 

Y Jehová dijo entonces: 

—Tu reino y el mío pueden perecer; pero nunca desaparecerá elreino del Espíritu Santo. 

-29



Estampas de fin de siglo 

El colibrí 

Luciano, escritor público, aire de vividor, 28 años. 

Alina, su mujer, alegre, ingenua y nerviosa, 23 años.

Sala elegante en casa de Luciano; éste vestido a la última moda; fumando 
en boquilla de ámbar, se pasea distraídamente. Alina, en una mecedora, 
con los ojos entornados, se balancea con la punta del pie. Despuésdel almuerzo. Primer año de matrimonio. 

Alina: ¡Ay, qué divertido!

Luciano: ¿Qué dices? 

Alina: Estaba pensando en Naná. 

Luciano: ¿En quién, en tu mamá? 

Alina: ¡Caramba! (Dándose con la palma de la mano en la boca). Yyo que no quería decirte nada hasta que hubiera concluido de leerla.

Luciano: ¿Pero qué es? No comprendo. 

Alina: Mira, es… Yo quería sorprenderte, pero ya te lo dije. 
(Coquetea picarescamente; va hacia su marido, quien se deja acariciarmientras quita con la uña la ceniza de su cigarro). El otro día me puse a 
oír por la cerradura…

Luciano: ¿Por la cerradura? 

31 


El paso errante 

Alina: Sí, por la cerradura de la puerta de tu cuarto de estudio.
Hablabas en alta voz y dabas voces, como si te ocurriera algo, yome dije, “¿Qué tendrá Luciano?”. Y fui en puntillas y miré por lacerradura. Fue sin culpa. Tú ibas de un extremo a otro de la habitación, 
gesticulando mucho, y parecía que estabas muy nervioso; tedetuviste de repente delante del poeta aquel que, sentado junto a tuescritorio, se retorcía como siempre, el bigote.

Luciano: ¿Qué poeta, Alina? No entiendo nada de lo que me 
dices. 

Alina: ¡Jesús! El poeta aquel que escribió unos versos muy bonitos 
en el álbum que me regalaste el día de nuestro compromiso; teacuerdas que me llamaba: “Torre de marfil, colibrí de oro”.

Luciano: (Con repentino disgusto) Bueno, bueno, sigue. 

Alina: Te detuviste y con voz casi colérica le decías, me acuerdo 
muy bien (Fingiendo seriedad e imitando la voz de Luciano): “Alfin tendremos que hacer un manicomio para meterlos a ustedes. Lapoesía se va, se va y se va; nuestro siglo es de positivismo, de industria, 
de civilización. ¡Señor, venirnos a hablar a estas horas de idealismo!”. 
Algo que no pude oír te contestó entre dientes el poeta…
ese que me llamó “colibrí”, pero debió ser muy malo, porque te pusiste 
como rabioso, y dando un golpe sobre el escritorio le replicaste:
“Eso es lo que los subleva a ustedes los que no pueden soportar defrente la luz de la verdad. Pues bien; yo declaro que haría una piracon todo ese fárrago de sentimentalismos y antiguallas, que sólosirve para engañar a las mujeres y a una docena de desequilibrados.
¡Sí, todos al fuego! Solamente a Zola con su obra inmensa dejaría enpie, y que lo lean todos, en las escuelas, las mujeres, los niños, todos.
Tú hablas sin saber. ¿Has leído tú esta obra insigne?… ” Y con movimiento 
rápido sacaste del estante de los libros uno que arrojastecon furia sobre la mesa; el poeta lo miró de reojo, y sonriendo socarronamente, 
exclamó: “Anda, Luciano, ponte el sombrero y vámonos 
a la calle, te conviene el aire fresco”, y tomándote del brazocasi te arrastró fuera de la habitación, dándome apenas tiempo paraocultarme detrás de la cortina, porque no quería que supieras quete había escuchado. Habías dejado al salir abierta la puerta; entréen tu cuarto; sobre la mesa estaba todavía el libro; el pobre, con tubrusquedad, había sufrido mucho; miré curiosamente la primerapágina, en la carátula, amarilla, con gruesas letras negras, leí Naná, 

-32



Estampas de fin de siglo 

por Emilio Zola (Luciano palidece y se muerde los labios). ¿No era eseel escritor que tú decías que era el único bueno, el que debían leerlas mujeres? ¡Ay, qué gusto para mí sería cuando supieras que yolo había leído! Me lo llevé, y a hurtadillas de ti lo leía para dartedespués una sorpresa. Pero aún no he llegado al fin y no sé cómo terminará 
la pícara Naná… (Luciano no sabe qué responder. Alina habla 
aturdidamente). ¡Ay, Dios mío!… lo malo fue que la otra nocheestuve leyendo hasta muy tarde, tú no habías venido del Club; melatían las sienes y me acosté, pero a poco, entre dormida y despierta,
soñé… ¡ay qué vergüenza! que había salido al teatro, al escenario,
yo veía miles de pecheras blancas, como Naná, así… desnuda; sinnada; oí un atronador aplauso, como una inmensa voz de admiración 
y me desperté agitada… ¡Ay, qué vergüenza! (Se cubre el rostro 
con las manos).

Luciano: (Angustiado y colérico, habla febrilmente y casi sin saber loque hace aprieta con fuerza el brazo de su mujer) ¡Basta!… ¿En dóndeestá ese libro?… ¡Pronto! ¡Dámelo!… ¡Dame el libro te digo!

Alina: Pero, ¿qué es, Luciano?… ¿Qué tienes?
Luciano: ¡El libro!… ¡El maldito libro!… Si no quieres que… 
Alina: ¿Pero qué tiene?… ¡Yo no sabía!…
Luciano: ¡Dámelo! 
Alina: Sí… sí… pero si yo no sabía… Toma (Saca el libro de un 


cofre de bordados; Luciano se lo arrebata de las manos).

Luciano: ¡Ay!… (Se enjuga la frente con el pañuelo). ¿Es decir,
que te has propuesto revolver mis papeles, extraviar mis libros?…
Luego no debías ignorar que no es esta lectura para una mujer, parauna señora honrada como supongo debas serlo tú.

Alina: (Sorprendida) ¿Pero no decías el otro día que?… 

Luciano: (Tratando de contenerse) No tienes necesidad de desorganizar 
mi biblioteca, cuando te he formado una para ti de obrasmorales, versos… 

Alina: ¿No decías que eso sólo sirve para engañar?

Luciano: Mira… Alina. Sé lo que digo, y tú hablas torpemente. 
Hay razones que no tengo para qué exponerte y… además, elprimer deber de una mujer es obedecer sin replicar lo que le imponga 
su marido. 

-33



El paso errante 

Alina: (Comprendiendo y con disimulada ironía) ¡Ay!… No es 
eso lo que sostienes en uno de los últimos números de La Revista 
Independiente, al tratar de “Los derechos de la esposa”. 

Luciano: ¿También has leído?… 

Alina: Sí, y creo que he cumplido con una obligación. ¿No es 
obra tuya? ¿No proclamas allí los vínculos que a juicio tuyo debenconstituir el verdadero matrimonio? ¿En dónde buscar mejoresmáximas para mi comportamiento en el hogar que en tus propios 
escritos? Pues bien, en ese artículo te sublevas contra los que francae hipócritamente creen que, en el hogar el hombre, es un amo y lamujer una esclava que “debe obedecer sin replicar”.

Luciano: (Iracundo) ¡Cállate y no me contradigas!… ¡Ya hastaquieres quitarme el derecho de escribir para el público! ¡Aquí no haymás señor que yo! ¡Una cosa soy de la puerta de la calle para fuera yotra en mi casa!… ¡Ah, no es posible vivir de esta manera!… (Entra 
con ímpetu en su cuarto y cierra, con violencia, la puerta. Alina inmóvil.
Silencio).

Alina: ¡Luciano!… ¡Luciano!… (Llamando con voz suplicante).
¡Dios mío, Dios mío, y yo que no sabía que eso era malo! (Se echa a 
llorar sobre el sofá cubriéndose la cara con los brazos). 

-34



Viejas epístolas 

Luis Heredia a Ernesto Gómez 

París, marzo de 1898 

Sólo en la intimidad de una carta podría confiarte mi verdaderaimpresión de París; en un artículo escrito para el público falsearíaesa impresión a fin de no aparecer como persona vulgar, desprovistade gusto y de sensibilidad artística. Pero ya que hemos convenidoen hablarnos con la relativa franqueza que es posible entre los hombres, 
te diré muy paso lo que he sentido y pensado a mi llegada a estaciudad, confiado en que esto no traspasará los límites del secreto.

París, mi querido Ernesto, el París que he podido ver hastaahora, es muy inferior al París que yo tenía en la imaginación, alParís que había entrevisto al través de los libros franceses y de lasdescripciones siempre exageradas de los viajeros. En esto, como entodo, lo real ha sido la sombra empequeñecida de lo ideal, aunquehaya quien afirme lo contrario. Desgraciada condición la del hombre: 
¡poder realizar muchas de sus ilusiones!

Soñaba yo con una ciudad más hermosa, más enorme, más delicada, 
envuelta en una diáfana luz, poblada por una muchedumbreelegante, ávida de arte y de sensaciones exquisitas; y me encuentro 

35 


El paso errante 

en un laberinto de calles con caserones de puertas y persianas cerradas, 
con sórdidas cocheras y almacenes por donde trajinan, enun aire opaco, burgueses de corvas narices y abultados vientres. Lasmismas parisienses, tan ponderadas en nuestros diálogos de la plazaBolívar, se me antojan sin gracia y en general feas, aunque por lamanera de recogerse el traje y de peinarse la cabellera sobre la nucaen pesados toisones de oro, verdaderas obras de orfebre, permanecen 
tan tentadoras como siempre.

Lo peor es que este París “de carne y hueso” desvanece día pordía mi otra ciudad interior, fantástica y divina, que me empeño enevocar y que miro ya hundirse en el horizonte del recuerdo. Prontola noche del olvido caerá sobre la imaginaria ciudad de mi adolescencia, 
adonde no podré ir en romántico peregrinaje. Para consolarme, 
¡extraño consuelo! Me he puesto a leer el cuento de Juliándel Casal La última ilusión. El pobre poeta muerto, nos revela allícómo conservaba piadosamente su última ilusión, y cómo no habíaquerido venir a París para no perderla. Él, como tú, y como yo antesde mi voluntario destierro, se había creado un París casi bizantino,
raro, sutil, místico y perverso, que daba bailes rosados al espíritu deMaría Stuardo y fiestas galantes en Versalles, y hasta había llegadoa suponer que el alma de Luis de Baviera se había reencarnado enel conde Montesquie de Fesenzac, quien según me informan es unsnob y un director de cotillones. ¡Incauto y gran poeta de La Habana!
Y a propósito, dime qué sabes de la guerra de Cuba.

Benovento, el paradójico y voluptuoso Diógenes Benovento,
ha regresado de su excursión a Constantinopla; de paso estuvo enItalia y en España. Viene echando chispas contra los autores, quelo incitaron a estos largos y costosos paseos. Las culpas se las echa,
yo no sé por qué, a Pierre Loti y a Díaz Rodríguez que le dieronla “lata”; de Sevilla se trajo esta palabra y unas castañetas. En suexaltación desencantada no piensa Benovento que los artistas sonlos seres embusteros por excelencia, y que sus deliciosas mentiras 
sirven para embellecer la vida; lo que sí sostiene con gran aparato degestos es que los viajes se han hecho sólo para los imbéciles y para loshombres sin imaginación. De acuerdo con sus nuevas teorías bastancuatro paredes, un sofá de damasco, cigarrillos, licor (en pequeñacantidad) y soltarle las riendas a la fantasía, para ir de un extremo 

-36



Viejas epístolas 

a otro del mundo sin darse molestias ni procurarse decepciones. Elsistema es cuando menos económico. Sin embargo, nuestro amigose ha marchado hoy a Londres, pero me explica la contradicción,
diciéndome que quiere poner el Canal de la Mancha entre él y unalinda limeña que encontró en el baile de la Legación Argentina. Benovento 
es un enemigo de las mujeres, que como todos los de suespecie, tiene siempre el corazón colgado de una falda.

Antes de anoche fui a oír a Lohengrin, en el Teatro de la Ópera.
No te elogiaré la música wagneriana, pues bien sé que eres de los 
que lloran copiosamente con la locura de Lucía; pero sí te diré algo,
aunque muy a la ligera, sobre Cléo de Mérode, la que, como no ignorarás, 
es una bailarina que goza de una fama universal por su belleza. 
Mi vecino de la butaca del lado, un francés, me la hizo ver, conpatriótico orgullo, entre las damas de honor de Elsa de Brabante,
en la escena del matrimonio. ¿Me creerás si te digo que la mimadaseñorita de Mérode no me hizo vibrar, o en otros términos, no megustó? Ya veo venir tu sátira de que no soy admirador del eternofemenino sino cubierto de abundantes carnes. Es lo cierto que salídel teatro muy mortificado conmigo mismo al reconocer mi faltade sentido estético, y sin explicarme cómo una ciudad tan sensualcomo París, había hecho su ídolo aquel esqueleto de porcelana conbandas de negro pelo sobre las orejas.

Afortunadamente, en el Café de la Paz me encontré con Benovento 
a quien confié mi perplejidad y quien mientras paladeabasu aromosa taza de chocolate, me explicó el “fenómeno psicológico”. 
Según me puso en claro con argumentos irrefutables, comohe tenido ocasión de comprobar después, para apreciar la bellezade Cléo se necesita “beber en fuentes clásicas” (cito textualmente),
meditar a Anacreonte, a Meleagro, a Luciano de Samosaota y las 
antologías áticas; el óvalo de su rostro está copiado de bajos relieves 
antiguos, su cuerpo es de Tanagra. Nuestro amigo estaba enverdad elocuente esa noche y me disuadió de mi error. Ahora tengojunto a la mesa donde trazo estas líneas, una fotografía de Cléo deMérode (2 francos), de Cléo, el bibelot de la decadencia latina, vestida, 
o desvestida, de sacerdotisa de Afrodita, los cabellos ceñidoscon una corona de rosas, tañendo una flauta o instrumento arcaicocuyo nombre no sé. 

-37



El paso errante 

Escribo de frac y aprisa porque tengo una cita con unos compañeros 
de la colonia. Te adivino sonriendo porque sospechas que nodebe faltar allí el indispensable odor di femmina. 

Ernesto Gómez a Luis Heredia 

Caracas, abril 

¡Egoísta, egoísta! Exclamé la terminar de leer tu carta. Artimañas 
de abogado pones en juego para hacerme creer en tu desengañoy contagiármelo; como un avaro oculta su tesoro, así ocultas tu felicidad 
para mejor gozar de ella. No puedes negar que has pasadopor la universidad y que en los comentarios del Código aprendiste aalambicar tu pensamiento y a presentarlo según convenga, pero dealgo me sirven mis veintitrés años de experiencia y nuestros cinco deamistad, ¡oh afortunado Luis, que te empeñas en convencerme deque debo vegetar en esta ciudad en medio del mayor aburrimiento!

De la guerra de Cuba sé tanto como tú; las noticias contradictorias 
publicadas por los periódicos y las opiniones que cada uno secree en el deber de emitir con motivo de ese penoso asunto, acabande confundirme. Estos señores que están al dedillo de la política exterior 
han embrollado mi criterio; un momento estoy con los americanos, 
cinco minutos después me voy del lado de los españoles; porsupuesto que esta vacilación es de puertas adentro, y que para los 
demás sigo aparentando mi fe en la Doctrina de Monroe.

La famosa cuestión de la raza latina es el tema del día. Personas 
hay que por las apariencias nunca hubieran supuesto que pertenecían 
a la llamada raza latina y que son las más afanadas en sostenersu abolengo. De la llamada raza latina repito, porque vamos a verqué entendemos por esa frase hecha. Los franceses del norte tienenuna décima parte de sangre latina, y los normandos aún menos;
aunque separados por el idioma los franceses del norte son tan celtogermanos 
como los habitantes del suroeste de Alemania; los españoles 
tienen una séptima u octava parte de sangre latina disuelta enla de otra multitud de razas, entre otras la de los ligurios, cántabros,
iberos, celtas, lusitanos, godos, vándalos, árabes; sólo en Roma yen la campiña romana, en Nápoles y sus alrededores y alguna queotra pequeña región italiana, encontramos el tipo latino más o 

-38



Viejas epístolas 

menos puro; pero los orígenes de este tipo se pierden “en la nochede los tiempos” y nadie conoce sus elementos primitivos. Lo quenombramos raza es un pueblo que se ha establecido en una región,
y sufre la influencia de ésta; el suelo crea las razas vegetales, animales 
y humanas. El tipo europeo transplantado a América tiendeconstantemente a aproximarse al tipo criollo, y eso sin necesidad decruzamiento, porque el suelo se lo impone. Los nombres que convienen 
a los pueblos son los nombres geográficos, el nombre de latierra de donde toman su sangre, su aspecto exterior y la forma de suinteligencia.

Cúmpleme advertirte que estas ideas, expresadas casi con las 
mismas palabras, las encontré en una revista extranjera, pero queestán tan de acuerdo con las mías, que las he tomado para mi usoparticular; son mi recurso de erudición en todas las discusiones desobremesa, recurso fértil que a menudo reduce al silencio a mis locuaces 
contenedores. 

De nuestra guerra interna no te digo jota, no sea que esta cartapueda ser inspeccionada, por motivos de orden público que no escaparán 
a tu penetración; cosa que me perjudicaría en extremo, puesestoy en busca de un consulado o de una subvención para profundizar 
la arquitectura en París.

Acaso te abrace pronto tu amigo que se hastía. 

A la falda de un monte que engalana

feraz verdura en perpetuo abril. 

Luis Heredia a Ernesto Gómez 

París, mayo 

El primer párrafo de tu amable carta me pareció un poco duro,
tal vez porque has puesto el dedo en la llaga. De súbito me hashecho palpar lo que puede haber de egoísmo bajo una capa de sinceridad. 
Somos hipócritas, pero a fuerza de serlo, nos olvidamos quelo somos. 

Hay, sí, mucho de egoísmo y de ligereza en mis apreciaciones deParís. Las tardes en esta ciudad son admirables, (las mañanas no lasconozco, porque duermo hasta la hora del almuerzo), y los Campos 

-39



El paso errante 

Elíseos son indudablemente uno de los más adorables jardines delmundo. “Flaneando” por la Avenida, y perdona el galicismo muynatural en quien tiene dos meses en París, me he sentido ligero decascos y de cerebro; el suelo bajo mis pies era elástico y el aire metraía mil femeninos efluvios; a todo el mundo suponía poeta, hasta aun agente de policía a quien sorprendí en la extática contemplaciónde las volutas de agua de una fuente pública; las ruedas de los cocheslevantaban un abejeo de polvo dorado. Aquí comprendo la paradojade Benovento, de que el crepúsculo despierta en los hombres el deseode coleccionar aventuras amorosas. 

Ojalá consigas lo que solicitas; pero dicho sea entre nos, nuncahabía conocido tu afición por la arquitectura. Mas si este es el modode que nos veamos pronto, y de que charlemos a lo largo de los 
boulevares ¡alabada sea la arquitectura!

Ahora, sin referirme a ti y hablando en general, no sé si por unaforma el egoísmo o por un principio de nostalgia, esa comezón deabandonar el terruño nativo es en mi opinión un mal síntoma. Losempleos en los consulados y en las legaciones, tan solicitados pornosotros los jóvenes, son una disimulada manera de emigrar de lapatria, la cual necesita precisamente de los talentos lozanos y de las 
energías juveniles. Por fortuna, muchos de los que desempeñan empleos 
en los consulados y en las legaciones no sirven para otra cosasino para firmar facturas y sonreír diplomáticamente.

El maligno de Benovento dice que entre nosotros lo indispensable 
para ser diplomático es “tener buena presencia” y que lo demáses secundario y aun innecesario. Benovento es un deslenguado;
pero tratando con seriedad el punto: ¿por qué no (te vas a reír demi proposición) por qué no enviar las inteligencias nuevas que sehan formado en las universidades o por sí solas, al interior de la República 
como jefes civiles o en otros cargos por el estilo? Ya que elfuncionarismo y la concepción del gobierno paternal es enfermedadendémica. 

Sé de muchos para los que esto sería una excelente higiene moraly un empleo de las fuerzas ociosas que se tornan en pesimismo,
como, por ejemplo, para aquel perspicaz compañero nuestro que enlas visitas contaba sus desesperaciones y en los bailes sus tristezas, ya quien tuve la maldad de bautizar “Schopenhauer a domicilio”. 

-40



Viejas epístolas 

Además de que una temporada entre los labriegos, sería fecunda 
en buenos resultados para la cultura popular de nuestro país.

Si hay en esto algo de optimismo, culpa es de la primavera y delolor a rosas frescas que sube hasta mi ventana.

Pasé uno de los puentes sobre el Sena para ir a ver a algunos 
compatriotas que viven “del otro lado del agua”. El río corría colorde ajenjo bajo las arcadas. Al pisar el boulevard Saint-Michel, comencé 
a encontrar parejas de amantes, ellos melenudos, ellas desmelenadas; 
todos cumpliendo con la obligación de estar alegres,
porque no se comprende ser estudiante sin bailar cancán y vocearcanciones. En el Café Vachette tuve la dicha de abrazar a viejosamigos que todavía no han cumplido los veinticinco años. Un pocoencogido estuve entre ellos; la vida del barrio les ha dado muchosprit y palabras que no comprendo: Me hice explicar algunas paraemplearlas si hay necesidad: beguin, verbi gracia, quiere decir capricho 
sentimental y desinteresado; lapin cita burlada y pillería de buentono. Excelente rato y excelente cerveza en el Café Vachette.

Cierro esta ya larga carta. Se me olvidaba decirte que atrapé unconstipado en el Luxemburgo, escribiendo un canto al trópico, alpie del busto de Murger. 

Ernesto Gómez a Luis Heredia 

Caracas, junio 

Tú embarcas a los demás y te quedas en tierra, o mejor dicho, túte embarcas y dejas a los otros en tierra. Véngase mi señor don Luisa ejercer de jefe civil y luego se verá si nos resolvemos a seguirlo ensu propaganda ruralista. De mí sé decirte que el campo me aburrey que no comprendo qué gusto pueden encontrar Urbaneja Achelpohl 
y Romero García en andar describiéndonos las costumbres delos labriegos y las puestas de sol en nuestras cercanías y valles.

A propósito, tengo que comunicarte que “Schopenhauer a domicilio” 
se ha afiliado al “criollismo” y que está escribiendo unanovela. No se trata de vacas, ni de acequias, ni de maizales, sino deuna novela caraqueña. “Schopenhauer” me ha leído algunos capítulos. 
Se propone probar que Caracas es una ciudad sumamentepintoresca, y que cada barrio de la ciudad tiene su fisonomía especial: 
La Merced con sus frailes, sus tapias musgosas, sus casas de 

-41



El paso errante 

claustros sonoros en donde se oye la gota del tinajero, sus ventanasperpetuamente cerradas, en un barrio castellano, que conserva elcarácter austero y la tradición del “mantuanismo”; La Candelariacon sus novios acodados en las romanillas, sus pianos destempladosy bulliciosos, es el romanticismo de la adolescencia; Santa Teresacon sus calles recatadas y sombreadas de árboles, es la paz de los matrimonios 
y el retiro de los capitalistas; San Juan con sus fritangas,
rancherías, guitarras y cajas de música es el interior de la Repúblicaque avanza hacia el Capitolio (por allí saldrán tus apostólicos jefesciviles). El héroe de la novela es un “inconforme”. Pero “Schopenhauer” 
ha tenido la idea original de presentarnos un “inconforme”
de especie menos observada: no el “inconforme” que se conforma 
con vestirse a la moda de París, sino el “inconforme” del alma, el quevistiéndose como un resignado caraqueño, tiene el alma inconformey extranjera. Yo creo que “Schopenhauer” ha querido vengarse de ti,
copiándote en ese tipo.

El capítulo que gustará más es en el que describe lo siguiente:
el General Martínez es un viejo veterano de la Federación, que pertenece 
al Centro Católico y a otras sociedades religiosas; el cuadroes en la penumbra olorosa a incienso y a lirios de la Santa Capilla;
el General está de rodillas en un místico recogimiento; la luz policroma 
de las vidrieras borda un precioso tapiz de colores sobre sucalva venerable; de repente un toque de corneta del próximo cuartel, 
penetra, como un grito humano, hasta el santo lugar y turba lapiedad del General; los recuerdos de las batallas y de las cargas a labayoneta detienen la oración en sus labios; la imaginación lo trasporta 
a los episodios sangrientos del pasado y aguijonea sus ímpetusde antiguo militar.

Que tú no hayas conocido mi afición por la arquitectura, no esuna razón para que yo no la haya tenido siempre.

Mis ilusiones están en camino de realizarse. ¡Egoísta, egoísta! 

Luis Heredia a Ernesto Gómez 

París, julio 

Cada réplica tuya es un golpe de buen floretista; me tocas perono llegas a herirme porque tus agudas frases vienen cubiertas conun botón. 

-42



Viejas epístolas 

Benovento me ha escrito de Londres. Su carta es una serie de 
impresiones que no hacen honor al equilibrio mental de nuestroamigo; la literatura y la manía de ser original le han creado unasegunda naturaleza. Dice que Londres es el país del flirt y que esincreíble el número de muchachas que ha besado de noche, en los 
parques adrede oscuros, lo que le parece la más sabia disposición dela ley inglesa. Me habla de un club de cerebrales, especie de conventolaico que se llama el Hamlet Club (para mí este club no ha existidosino en su imaginación). La regla del Club, según escribe, es que sus 
miembros tienen que confesarse mutuamente y aplicarse recíprocas 
autopsias morales; hay celdas para la meditación y los exámenes deconciencia, y un bar muy bien servido por bellezas vestidas de Ofelias; 
en el jardín del convento, un enorme jardín, hay capillas y templos 
de todas las religiones, en donde los miembros pueden entrar,
según su capricho; los ejercicios gimnásticos consisten en lucharcontra las aspas de un molino de viento, como don Quijote.

Mucho me temo que Benovento pase un mal rato en Londres,
pues le ha dado por rondar por los peligrosos arrabales de la ciudad,
por donde anduvo el misterioso y siniestro Jack el Destripador. Estáencantado con los payasos de los music-halls, que le representan eltriunfo de lo excéntrico, de lo irracional, de la mueca y del humorismo 
desenfrenado. Al final de la carta me encarga “averiguar con disimulo” 
si Lolita Salazar, la limeña, se acuerda de él y si hay algunohaciéndole la corte. Los comentarios huelgan.

He vuelto varias veces al Café Vachettte. Es digno de notarsecómo la distancia desarrolla en nosotros las facultades administrativas. 
Tanto los amigos compatriotas como yo, formamos planes 
y proyectos descomunales; se diría que prescindimos de todos losobstáculos y que nos bastaría extender la mano para enderezar todos 
nuestros entuertos nacionales; cada uno de nosotros es un político yun financista y un sociólogo; la utopía crece libremente en nuestroscerebros con la lejanía de la patria. Sin embargo, cuán preferible es 
esto al escepticismo que hiela la esperanza y “al dejar rodar la bola”
de nuestros grandes hombres “prácticos”.

Las floristas en medio de las rosas y las lilas, la nota carmín delos carritos de fresas y cerezas, y los corpiños de muselinas, son unespectáculo delicioso. 

-43



El paso errante 

¡Oh primavera juventud del año!
¡Oh juventud primavera de la vida! 

Te remito la “novela vivida” que acaba de publicar la célebrecortesana parisiense Liana de Pougy, y que, ¡quién lo creyera! es unocomo tratado del perfecto quietismo escrito por Nuestra Señora dela Champaña. Sin complacernos en los detalles, la autobiografía deesta cortesana, puede conducirnos al mismo apartado lugar a quenos invita el asceta. El placer es una sombra y anhelar alcanzarlouna locura. Leamos, pues, junto a nuestra lámpara familiar, y meditemos 
el antiguo consejo de nacer, vivir y morir en una misma casa. 

Ernesto Gómez a Luis Heredia 

Caracas, agosto 1898 

¡Conseguida la subvención! Apenas me queda tiempo parahacer mis últimas visitas de despedida.

Espérame en la estación, si es posible con dos floristas. A bordoleeré los consejos de Liana de Pougy y la moral de esta bella personainmoral. 

-44



Opoponax 

Así entra el placer carnal blandamente, 
mas al cabo muerde y mata. 

La imitación 

Andrés se sentó al borde de la cama maciza y severa cual uncatafalco; una cama de caoba con incrustaciones de marfil, dondehabían muerto sus abuelos. La luz de la vela, fija en la penumbra,
daba a los objetos una expresión triste, casi humana; la ropa pendiente 
de la percha, la flotante cortina del lecho, el espejo de lunaprofunda.

Después de cinco años en el extranjero, creía despertar de unsueño en Caracas, en su antigua estancia de soltero. Andrés volviólos ojos a su alrededor reconociendo los muros que habían presenciado 
su adolescencia inquieta y romántica; allí el miedo le hizo verel espectro de su padre con el arma suicida en la mano, la madrugada 
en que aún vagaba por los anchos corredores de la casa paterna,
el olor a ácido fénico y a violetas; allí había soñado con los besosdevoradores de Linda de Florencia, la divina Helena de Mefistófeles,
y con Carmen la Sevillana, la bailarina sonora y ancha de caderas 

45 


El paso errante 

como una guitarra andaluza; allí forjó planes de poemas y de líricas 
aventuras que se desvanecían con el primer clarear de la aurora;
sobre aquella almohada olorosa a incienso y alhucema, había sonreído 
a él las quimeras y vertido lágrimas sin causa.

Cinco años en París, y ahora se veía en el mismo sitio, como sisus ojos se abrieran después de un sopor producido por el opio. Experimentaba 
la impresión de que todo estuvo inerte y paralizado enel transcurso de su ausencia, y que al regresar, seres y cosas se habíanpuesto a vivir de nuevo, semejante a esos grandes relojes de antaño,
largos como urnas y cuyo péndulo callado durante mucho tiempo,
comienza a contar los minutos cuando una mano impele el empolvado 
disco de bronce. 

¿Era posible? Sí; allí estaban para convencerlo la maleta decuero amarillo y el ventrudo baúl de viaje, sobre los cuales se veía lamarca tricolor de los vapores trasatlánticos. A su memoria principiaron 
a acudir los recuerdos: la barba roja del piloto, el delantal dela camarera, la frase que había oído a un pasajero: “A bordo el mareoes una distracción”; después en una bruma dorada, la estación deSaint-Lazare, llena de globos eléctricos, de mujeres, de kioskos deperiódicos; con claridad recordaba la cara de un agente de policía yla de un mozo que traía apresuradamente una copa de ajenjo; luegoel tren en marcha, una pared, un seto que pasa, un cordón de brasasencendidas, que la máquina deja atrás en su vértigo y que se apaga enel silencio. Con el mentón apoyado en las manos, y los codos sobrelas rodillas, Andrés comenzó a recordar los días de su vida pasada.
Al través de la almilla se dibujaban las finas y nerviosas líneas de sucuerpo. Un suspiro se oyó en la estancia.

Fue en París, una noche ya a fines del invierno, cuando conoció 
a Marión. Atraído por los violines de una orquesta de zíngaros,
entró en una taberna de Montmartre, donde Jehan Rictus acababade terminar uno de sus soliloquios; el poeta de los pobres, con uncodo apoyado en la tapa del piano, era una extraña figura angulosa,
un Cristo de larga levita, cuyos labios enunciaban los dolores y rebeldías 
de la plebe. El humo de las pipas envolvía las figuras en unapenumbra azulosa. Andrés se sentó junto a una mesa de mármol, ymientras bebía su vaso de cerveza, un perfume intenso se extendióde pronto cerca de él, como si un frasco de opoponax se hubiese derramado 
sobre sus labios; aspirando aquel aroma carnal, Andrés vio 

-46



Opoponax 

a su lado una mujer alta y ondulante, la boca pulposa, cárdenas las 
ojeras, los pechos arrogantes levantaban el abrigo de pieles siberinas, 
de donde emergía una cabeza de ángel boticellesco que la orgíahubiese desgreñado; al agitar el traje esparcía en la atmósfera cálidadel café un ambiente de alcoba, poblado con infinitas corrupciones.
En las tabernas conocíasela con el nombre de “Mademoiselle Opoponax”, 
por ser éste su perfume predilecto, el señuelo invisible deque se valía para atraer a los hombres…

Detrás de la iglesia de San Severino, que alzaba su masa góticaen la noche de color de perla enferma, caminaba Andrés oprimiendo 
contra su brazo el cuerpo enervante de Marión, la mano febril ypálida entre el abrigo de pieles siberinas. El aire pasaba helado porsus mejillas ardorosas, y a lo lejos se oía la canción obscena de unestudiante. 

Después de la eterna historia de la Safo parisiense: el amancebamiento, 
los besos, los golpes, la reconciliación mentirosa, la carnetriunfante y la carne triste, el crapuloso hermano de Marión que sepone las corbatas y viste con la ropa de Andrés, la disolución lentade la voluntad, Marión que se burla, Marión que le da de comercuando no recibe la pensión que desde su casa le envían, Marión quelo engaña y huye al fin con un obrero de Montrouge…

Sentado al borde de la cama maciza y severa de sus abuelos,
Andrés suspiraba. De repente, poniéndose de pie, abrió de par enpar la ventana para respirar la brisa nocturna, y le pareció que elpaisaje se precipitaba hacia él para abrazarlo; el Ávila azul bajo elplenilunio de estío; en los tejados los gatos maullaban, y sus pupilassemejaban turquesas, rubíes y topacios, iluminados por una satánicachispa interior. La ciudad dormía entre su anfiteatro de montañas;
entre su inmensa sortija de rocas, cerrada, como a un anillo episcopal, 
por la pura esmeralda del abra. 

* * * 

En el restaurant celebrábase el regreso de Andrés con unacomida. Los rábanos, las hojas de lechuga, el tono gualda de la mantequilla, 
la púrpura del vino, destacándose en el mantel, alegrabancon vivos colores la mesa, según observó uno de los comensales, y laconversación giró al tema de la pintura. 

-47



El paso errante 

—Cristóbal Rojas —dijo Marcelo Cazal— es nuestro gran 
pintor; su Purgatorio es una visión del Dante Alighieri, y su Paraíso 
un ensueño de Dante Rossetti; nuestro público prefiere a Michelena, 
porque es realista.

—Todos los pueblos nuevos son realistas; el idealismo no escomprendido sino en las razas que han recibido una larga culturaestética —asentó Ramiro Arcil, el bizarro autor de Cuentos de opio,
de los cuales dijo grotescamente una periodista que hacían dormir.

—Señores: Michelena y Rojas perdieron su castiza originalidaden los talleres de París; son espíritus franceses; el verdadero pintorvenezolano no ha aparecido aún, no hay síntomas de que aparezcapor ahora —agregó Kraun, quien con un nombre alemán, tenía unalma intransigentemente criolla y autónoma.

—Se prohíbe hablar de moral —interrumpió Marcelo—. ¿Hanobservado ustedes —siguió diciendo—, cómo el vino se hace más 
suave y delicioso a medida que la copa que lo contiene es más delicada 
y frágil? En esta, tersa como una epidermis femenina y sutil comoun encaje, el vino es una melodía de Chopin… ¡Señores: brindopor el feliz regreso de nuestro querido compañero, quien pronto nos 
sorprenderá con su traducción de los Pequeños poemas en prosa! 

—Mi traducción de Baudelaire no está aún terminada —dijocon cierta turbación Andrés. 

La verdad era que nada había hecho durante su permanenciaen París. La melancolía formada de fuerzas juveniles y energías sinempleo, que en la adolescencia pareció revelar en Andrés un temperamento 
de artista, se convirtió en una dicha animal entre los 
brazos de Marión; una especie de inconsciencia había remplazadoel exquisito malestar viril de sus dieciocho años.

A un lado de Andrés estaba Sebastián Ferreiro con su enjutacara de asceta y de bobalicón, y del otro Chucho Díaz, de labioshúmedos y ojos saltones e inyectados. Chucho había ido también aParís a estudiar escultura, pero de allá volvió convertido en mediocre 
fotógrafo, y sin embargo, con cien proyectos de grupos colosales,
que debían adornar, según él, parques y edificios; llevaba siempre enel bolsillo paletas para trabajar el barro, y llegaba tarde y jadeante alas citas, disculpándose con que venía de concluir en el taller una desus obras. 

-48



Opoponax 

Ferreiro aprobaba todas las opiniones con la cabeza, por contradictorias 
que fuesen, pues aspiraba a saberlo y comprenderlo todo,
a ser un Leonardo de Vinci, mientras penosamente terminaba sutercer año de Medicina en la universidad. Frente a Andrés, PepeValenzuela lo acariciaba amistosamente con la mirada; el pobre nohabía podido realizar su ilusión de vivir en el Barrio Latino, peroquería con una sinceridad rayana en sacrificio, al último reciénvenido de París; consolábase con la amistad de los que, más afortunados 
que él, habían tomado el ajenjo con Gómez Carrillo y otrosescritores americanos que viven en la gran ciudad. El simple anuncio 
de un hotel extranjero, lo llenaba de ternura y ansias de viajar, yen su vaga nostalgia, con sólo contemplar un sombrero de casa deDelion, imaginábase el bulevar tumultuoso y pimpante, según se lohabían descrito, y en el bulevar, entre la multitud, veía siempre las 
caras de los literatos y de las actrices célebres cuyos retratos conocía.

Pocas veces se había reunido tan selecto grupo de jóvenes “intelectuales”, 
como en aquella comida con que se obsequiaba a Andrés.
Días antes, separados por vanas rencillas, se despedazaban mutuamente; 
pero sin saber por qué, con el regreso de Andrés sentíanseunidos por un lazo fraternal; simpatizaban en una ideal común derevolución artística; sí, era llegado el momento de trabajar en obrasde mayor aliento; bastaba ya de croquis, acuarelas y apuntaciones 
críticas. 

—Sergio sólo falta aquí —exclamó alguien.

—Ayer recibí una carta de él —dijo Kraun— que tiene de filípica 
y de égloga tropical; algunos párrafos no están del todo mal paraser leídos de sobremesa; ellos nos ayudarían a hacer la digestión deestos platos malsanos y afrancesados.

—¿La tienes ahí? —preguntó Andrés—. Léela.

Todos guardaron silencio. Kraun leyó: 

Quisiera hablarte con entera sencillez, pero aún no me he libertadode la atroz manía de hacer frases. Desde que se ha puesto en moda lapublicación póstuma de las cartas íntimas, ha decaído la ingenuidadepistolar, pues allá en el fondo todos escribimos como si un día nuestras 
cartas debieran ser conocidas por el público.
Hasta en la lista del lavado somos artificiales. 

-49



El paso errante 

Junto con el aire de las montañas, creo respirar y recuperar un almajoven y nueva, el alma de esta raza de campesinos, de los cuales desciendo. 
Ahora que sacudo el polvo de los libros, mis ojos ven por vezprimera el espectáculo que me rodea; ya no es para mí la Naturalezala materia prima de un artículo literario; si hay un arte noble está en lacontemplación sin objeto del mundo; los árboles, las nubes, la luna, elrocío, no son ya un pretexto para unos cuantos parrafitos triviales. Alfin vivo hundido hasta las entrañas en el amplio universo.
El río es claro y fresco con un fondo de áureas arenillas. He presenciado 
en la pequeña ermita del lugar una primera comunión y el bautizo 
de una campana; imagínate que visten la campana con velo y azaharescomo una novia, y en medio de un coro de niñas la embalsaman conincienso y pesjua y le arrojan flores. El toque de Angelus, en el divinocrepúsculo de los campos, me está haciendo cristiano, y como no haypor lo regular amigo que me vea y zahiera, me descubro a esa hora conla fe del carbonero. 
No me fastidio, no. Aquí está de temporada María Luisa, la amigade tu prima Isabel. Traidoramente he sorprendido tras los cañaveralesdel río, su interminable cabellera suelta, el tesoro de gracias de sucuerpo virginal. No ha dejado de contrariarme la noticia de que MaríaLuisa se va pronto para allá en compañía de la hermanita y de su tíagruñona y bigotuda.
Vete a pasar unas semanas conmigo; te enseñaré a cuidar las vacasy a pastorear los becerros. Mi rancho tiene dos adorables cuartos debahareque, y no faltan hamacas y guitarras… 

—Sergio está chiflado —exclamó Cazal cuando Kraun terminó 
de leer la carta. 

Durante la lectura Andrés permaneció taciturno. Aquel pueblomontañés, apenas esbozado por Sergio, tomaba románticas proporciones 
en su mente; era como si una brisa rústica hubiese pasado porsu árido espíritu; su fantasía divisaba un rincón de verdura, que lollamaba como un regazo para su corazón enfermo. La capital erauna ridícula copia europea, la montaña algo grande y verdadero,
obra de los cataclismos de la tierra en el transcurso de los siglos. Elnombre de María Luisa pronunciado en medio de la cena, entre los 
dicharachos, carcajadas y las emanaciones casi nauseabundas de la 

-50



Opoponax 


comida, habían despertado en él un repentino disgusto por cuanto 

lo rodeaba. 

Encendidos los tabacos y aturdidos por los licores, bajaron 
en tumulto la escalera del restaurante y se dispersaron en grupos. 
Andrés rehusó acompañar a Marcelo Cazal a un baile en los barrios 
bajos, adonde dizque iba a tomar notas para su libro sobre la vida 
licenciosa en Caracas. A lo lejos se perdieron los pasos de Cazal, 
quien al caminar balanceaba la brasa de su tabaco. Oíase el golpe 
seco de las mariposas nocturnas contra un foco eléctrico. Un cochero 
se dormía en su asiento con las riendas caídas sobre el lomo 
escuálido de los caballos, y el reloj de la Catedral dio las doce en el 
silencio profundo de la noche.

Bajo la maravillosa claridad de la luna, la ciudad se embellecía. 
Las calles desiertas eran como ríos de un agua luminosa; en la 
plazuela de la universidad las magnolias deslumbraban y las rosas 
empalidecían; las hojas de la ceiba gigantesca, fingían innumerables 
pupilas verdes y plateadas. Solo, en medio del arroyo, Andrés 
se sentía invadido por la inefable poesía de la hora; amaba así a su 
vieja ciudad sin ruidos, sin parodia de civilización, sin gentes que la 
afearan. Por un minuto creyose el único sobreviviendo de un pueblo 
desaparecido.

Sentose en un escaño del Capitolio, y la imagen de María Luisa, 
tal como la recordaba antes de su partida, apareció con una blancura 
de lirio en el horizonte de su alma. ¡La interminable cabellera de 
María Luisa! Sí; la recordaba con la castaña trenza sobre la espalda, 
a la salida del colegio. Sus compañeros gustaban peinarla por hundir 
los dedos en aquella profunda fuente de seda. Andrés desde lejos la 
seguía, tímido, avergonzado, sin atreverse ni siquiera a mirarla de 
frente; fue su primer amor de niño, un amor casto, inmaterial, incógnito, 
hecho con la más pura esencia, con la mayor blancura de su 
espíritu. 

Con los párpados cerrados se representó Andrés a Sergio, espiando 
sigilosamente a María Luisa entre los cañaverales del río; y un 

impetuoso acceso de rabia lo hizo poner de pies. Dolíanle las sienes, 

y echó a caminar a la loca, hasta encontrarse en el sitio donde en su 

niñez esperaba a la colegiala linda y ágil, de la larga trenza sobre la 

espalda. La antigua casa del colegio había sido derribada, y ahora 

-51



El paso errante 

veíanse las fuertes puertas de un almacén, atravesadas con barrotesde hierro. Y Andrés sintió romperse un globo de lágrimas en su corazón 
seco. 

Tres días después, en la sala de la exposición, estaba Andrés allado de Ernestina, contemplando las soberbias carnes desnudas delas amazonas del cuadro de Arturo Michelena. 

El caso de Ernestina era singular. Casada, muy joven con unmédico, comenzó a estudiar el canto; hacendosa como una hormiga, 
honesta y reposada fue, hasta que comenzó la música a efectuaren ella una transformación. Bella y de altiva apariencia, las más altas 
notas de su garganta enunciaban el grito delirante de una ocultasensualidad. Cuando cantaba, quería Ernestina experimentar los 
sentimientos que inspiraron al autor de la obra lírica en el momentode la concepción, y de ese modo, inconscientemente, su propia vozfue penetrando como un mágico filtro en sus nervios, hasta convertirla 
en una exquisita máquina de perversas y complicadas sensaciones. 
Semejante a la heroína de El fuego, llevaba en el rostro la huella 
de cien máscaras que habían simulado las pasiones mortales.

La imaginación, aguzada por la música, despertó en ella el gusto 
por las literaturas de decadencia, el amor secreto por los hombres 
de alma errante, envenenados por el arte. Amiga de la familiade Andrés, sabía que era de una sensibilidad enfermiza, y hasta susoídos llegó la historia de los desórdenes de Andrés en París; así a lallegada de éste, buscó la oportunidad de encontrarse con él y ninguna 
mejor que aquella exposición, donde un ambiente de elegancia yrefinamiento favorecía las conversaciones que en otro lugar hubieranpasado por imprudentes.

—¡Qué hermosas carnaciones! ¿No le parece a usted, Andrés?
—decíale Ernestina con su voz de contralto—. ¡Oh, yo tendría enmi alcoba esta Pentesilea! Ya que nuestro siglo prosaico nos condena 
a la monotonía, ese fresco admirable sería para mí un baño dejuventud. ¡Oh, en un paisaje agreste, ir a horcajadas en un caballo,
acariciada por la crin, sentir palpitar sus flancos sudorosos!

Una orgiástica ola de vida pagana hinchaba el pecho y la vozcasi andrógina de Ernestina, mientras Andrés pensaba en la inspiración, 
que cual un soplo de efímera salud, había guiado la tristemano tísica del pintor. 

-52



Opoponax 

Ernestina guardó silencio, y como Andrés con un suspiro exclamara: 
“¡Pobre Michelena!” tendió ella desdeñosamente el tibioguante de cabritilla, diciéndole con un mohín en los labios:

—¡Estáis muy filosófico, Andrés!

Y al alejarse nerviosa murmuraba: “Debe se ser mentira cuantode él se cuenta; es un hombre como todos”.

El recuerdo de María Luisa, creciendo en el alma de Andrés,
había derramado una amable paz en sus sentidos. París se esfumaba 
en su memoria; la abominable Marión, al fin había desaparecidopara él, y, como si hubiera vuelto a nacer, sentía revivir el antiguocandor de la niñez. 

* * * 

Nunca como aquella noche experimentaba Andrés mayor bienestar 
al hundir el rostro en el agua de la jofaina. La fresca batista dela camisa lo acariciaba dulcemente; un ligero escalofrío recorría sucuerpo. De frac ante el espejo, colocaba en el ojal un botón de rosa.

Después de interminables días iba a ver a María Luisa, en elbaile con que el Club obsequiaba a los marinos alemanes.

En la calle los coches resonaban con estrépito, y desde lejosveíanse avanzar los triángulos blancos de las pecheras. Al entraral salón, Andrés recibió una caliente bocanada de aromas, un efluvio 
de gasas, de flores, de epidermis. Bajo los árboles lánguidos delpatio, quemados por los globos eléctricos, se amontonaban las parejas; 
de los pechos escotados colgaban en un hilo de seda los diminutos 
lápices de los programas, que aleteaban como mariposa, enlos corpiños. Entre un grupo reconoció Andrés la ancha espalda deSergio, quien, como atraído por un poder magnético, se volvió rápidamente, 
y soltando una carcajada, cayó en brazos de Andrés:

—¡Chico!… eres el mismo… ¡Caramba! —exclamaba Sergioen alta voz y atolondradamente— ¡cuánto tiempo sin vernos!… Tenemos 
que hablar mucho… he venido… ya sabrás por qué…

Un arranque de celos y desconfianza atortojaba a Andrés, hastael punto de no saber qué contestar a los ruidosos cariños de Sergio.

—María Luisa está aquí y me ha preguntado por ti —continuóSergio. 

-53



El paso errante 

¡Cómo! ¿Lo recordaba? ¿Había adivinado la colegiala el amordel joven que la seguía? ¿Había pensado en él? Tales preguntas surgían 
en tropel en la turbada mente de Andrés.

—Ven —dijo Sergio, y con brazo campechanamente echadosobre el hombro de su amigo, se abría paso entre la multitud.

En un banco del jardín, cerca de la orquesta, estaba María Luisajunto con Isabel, la prima de Kraun. Vestida de violeta, el traje diseñaba 
las formas de su busto de magnolia y las líneas firmas y redondas 
de sus piernas.

Al llegar ante ellas, Andrés se inclinó con cortedad, y en eseinstante pensó que había olvidado la corbata, llevándose rápidamente 
la mano al cuello para asegurarse de que no era así.

—Señorita: mi amigo Andrés —dijo Sergio a María Luisa.

—Ya sabía por los periódicos que había llegado usted —respondió 
María Luisa, con una franca sonrisa de sus labios en flor.

—Sí, señorita; va para tres semanas que estoy en Caracas.

—Y tendrá usted ganas de regresarse… es tan divertida, segúncuentan, la vida de París.

Un letargo se apoderaba de Andrés, un veneno sutil penetrabapor sus poros; como Marión, el cuerpo de María Luisa emanaba unperfume de opoponax. ¡Por sus ojos, por su garganta, por su bocaasomábase el alma pervertida de Marión! 

* * * 

Y en la melodía voluptuosa de un vals de Strauss, Andrés girabavertiginosamente con María Luisa, por cuyas venas parecían corrermil fuentes de opoponax. En una fiesta, moría entre sus brazos lablanca ilusión, el puro ideal, el inefable candor de la niñez; e invisible 
para todos menos para él, sobre las negras casacas y las espaldasdesnudas, surgía triunfante la lúbrica imagen de Marión. 

-54



El diente roto 

A los doce años, combatiendo Juan Peña con unos granujas, recibió 
un guijarro sobre un diente; la sangre corrió lavándole el suciode la cara, y el diente se partió en forma de sierra. Desde ese díaprincipia la edad de oro de Juan Peña.

Con la punta de la lengua, Juan tentaba sin cesar el diente roto;
el cuerpo inmóvil, vaga la mirada —sin pensar. Así de alborotador ypendenciero, tornose en callado y tranquilo.

Los padres de Juan, hartos de escuchar quejas de los vecinos ytranseúntes víctimas de las perversidades del chico, y que habíanagotado toda clase de reprimendas y castigos, estaban ahora estupefactos 
y angustiados con la súbita transformación de Juan.

Juan no chistaba y permanecía horas enteras en actitud hierática, 
como en éxtasis; mientras, allá adentro, en la oscuridad de laboca cerrada, su lengua acariciaba el diente roto —sin pensar.

—El niño no está bien, Pablo —decía la madre al marido—;
hay que llamar al médico.

Llegó el doctor grave y panzudo y procedió al diagnóstico: buenpulso, mofletes sanguíneos, excelente apetito, ningún síntoma deenfermedad. 

55 


El paso errante 

—Señora —terminó por decir el sabio después de un largo examen—, 
la santidad de mi profesión me impone a declarar a usted…

—¿Qué, señor doctor de mi alma? —interrumpió la angustiadamadre. 

—Que su hijo está mejor que una manzana. Lo que sí es indiscutible 
—continuó con voz misteriosa—, es que estamos en presencia 
de un caso fenomenal: su hijo de usted, mi estimable señora,
sufre de lo que hoy llamamos el mal de pensar; en una palabra, suhijo es un filósofo precoz, un genio tal vez.

En la oscuridad de la boca, Juan acariciaba su diente roto —sin 
pensar.

Parientes y amigos se hicieron eco de la opinión del doctor,
acogida con júbilo indecible por los padres de Juan. Pronto en elpueblo todo, se citó el caso admirable del “niño prodigio”, y su famase aumentó como una bomba de papel hinchada de humo. Hastael maestro de escuela, que lo había tenido por la más lerda cabezadel orbe, se sometió a la opinión general, por aquello de que voz delpueblo es voz del cielo. Quien más, quien menos, cada cual traía acolación un ejemplo: Demóstenes comía arena, Shakespeare era unpilluelo desarrapado, Edison, etcétera.

Creció Juan Peña en medio de libros abiertos ante sus ojos, peroque no leía, distraído por la tarea de su lengua ocupaba en tocar lapequeña sierra del diente roto —sin pensar.

Y con su cuerpo crecía su reputación de hombre juicioso, sabioy “profundo”, y nadie se cansaba de alabar el talento maravillosode Juan. En plena juventud, las más hermosas mujeres trataban deseducir y conquistar aquel espíritu superior, entregado a hondasmeditaciones, para los demás, pero que en la oscuridad de su bocatentaba el diente roto —sin pensar.

Pasaron meses y años, y Juan Peña fue diputado, académico,
ministro, y estaba a punto de ser coronado presidente de la República, 
cuando la apoplejía lo sorprendió acariciándose su diente rotocon la punta de la lengua.

Y doblaron las campanas, y fue decretado un riguroso duelo nacional; 
un orador lloró en una fúnebre oración a nombre de la patria,
y cayeron rosas y lágrimas sobre la tumba del grande hombre que nohabía tenido tiempo de pensar. 

-56



La Delpiniada y otros temas
(Crónica del ocaso de Guzmán Blanco) 


Como otros de mis proyectos literarios, no he realizado, elde un novelín, mitad histórico, mitad imaginario, que pensé titular 
La noche de Santa Florentina, en la que culminó una de las másextraordinarias ocurrencias caraqueñas a mi entender de singularsignificación en nuestros anales anecdóticos, y que tal vez parezcainverosímil, no sólo más allá de nuestras fronteras, sino a las nuevas 
generaciones venezolanas.

En efecto, aquella noche fue coronado en el antiguo Teatro Caracas, 
recreo predilecto de nuestros abuelos, destruido por un implacable 
incendio, como vate excelso don Francisco Antonio Delpinoy Lamas, a la sazón humilde obrero de una sombrerería, pero cuyos 
versos, que él llamaba “Metamorfosis”, celebrados por fingidosadmiradores, provocaban la hilaridad de la capital, para entoncespueblerina, pero siempre propensa a un desenfadado humorismo ya ingeniosas agudeces. Frívola para los que, ajenos a nuestro mediovernáculo, no suelen comprender sus sonrisas e ironías.

Por lo demás, en el fondo de esa tragi-comedia nacional seiniciaba la reacción contra el largo dominio de Guzmán Blanco,
oficialmente el “Ilustre Americano”, a la fecha en París, mientras 

57 


El paso errante 

Joaquín Crespo ejercía el poder presidencial, en el primer períodode su gobierno. Probablemente cuando se estudie con detención esaera, y no es este mi propósito, se interprete el “delpinismo” como unfenómeno colectivo o signo de la debilidad, muy humana, de suponernos 
diferentes de lo que en realidad somos, cual si con nuestropersonal engreimiento, en ocasiones grotesco, nos empeñáramos enevadirnos de complejo de inferioridad que nos dominen en el contorno 
habitual, y así elevando y amplificando nuestra individualidadaparente, según el “idealismo” de cada uno y el sitio que ocupamosen la sociedad que nos rodea.

Apenas adolescentes para la época de esta gran humorada omixtificación general, no conozco de ella sino por relatos verbalesde algunos de sus contemporáneos, hoy casi todos muertos en una 
juventud llena de promesas. Es pues, de la memoria de esas referencias 
más que de apuntes o escritos, y como simple curiosidad de aspectos 
y sucesos de nuestra pasada vida local, con lo que compongoestos breves esquemas de algunos de los cuadros que mi proyectabasemicrónica o semi-novela había de contener. 

La conspiración del fauno

En la verde y triangular plaza de San Juan, de la ciudad de Caracas, 
una tarde de abril en que el sol tamizaba su ámbar luminoso altravés de los copudos árboles, y en la que, en el agua dormida de unafuente pública, se reflejaba una burda figura de piedra, mientras enel otro extremo de la plazuela la estatua de Ezequiel Zamora amenazaba 
con su espada furiosa a invisibles godos.

Precisamente en aquel dorado crepúsculo, unos tantos vecinosde la popular parroquia, reunidos allí, con quedas pero enardecidas 
palabras, discutían si la figura ornamental de la pila, erigida porlas autoridades guzmancistas, representaba un fauno, sin patas decabra, pero todos de acuerdo en la inmoralidad o indecencia de sudesnudez. Para no verlo ya no se abrían las ventanas de las casas 
contiguas y, al pasar cerca de él, de tránsito hacia la iglesia parroquial, 
matronas y doncellas bajaban los ojos para no pecar de incandorosas. 


En las tertulias familiares hervían las protestas contra el impasible 
muñeco de bronce, recién inaugurado entre cohetes y piñatas.
El ingenuo curita se lamentaba en sus homilías de la decadencia 

-58



La Delpiniada y otros temas 

de las costumbres cristianas y de la invasión del paganismo. En susalita de peluquería, adornada con calendarios y cromos pintorescos 
y olorosos a agua florida y a baratos polvos de arroz, el barbero, vivaracho, 
parlanchín y en mangas de camisa, amolando su navaja, proponía 
una manifestación ante el señor Arzobispo, para que exigiesela demolición del impúdico fauno. Intervino un italiano, zapateroremendón y de opiniones más moderadas, insinuando como transacción 
del conflicto, que tomaba aspectos de mitin revolucionario,
y así fue aceptado por el Jefe Civil, aconsejado por su honesta mujer,
que la parte más ostentosa del sexo del fauno se ocultase con unahoja de parra tallada en piedra, y, de ese modo, continúa luengosaños, exhibiendo la inocencia de su piernas carnosas y sus hinchados 
mofletes. Y así, contentas y ya sin peligro para su pudor, volvieron 
las gentiles muchachas del barrio, vestidas de claras muselinas,
a pasear, en las tibias noches de luna, enlazadas por la cintura yseguidas de sus imberbes novios quienes, como personas mayores,
fumaban cigarrillos de El Cojo o de Los Gemelos. 

En las esquinas, a la luz de los faroles de kerosene, los organillos 
callejeros desgranaban nostálgicas cantinelas napolitanas,
polkas, mazurkas y vertiginosos valses. Crugían en el empedradolas carretas cargadas de malojo y hortalizas y resonaban los cascos 
de los flácidos caballos, bajo el fuete y los improperios de los isleños.
Mugían las vacas en los establos, y en tanto don Francisco Delpino yLamas, don Pancho para la vecindad, regresaba a su pobre casuca deEl Guarataro, después del rudo trabajo cotidiano, asiendo su bastónde araguaney y acariciando, entre sus bigotes grises, la estrofa enigmática 
de uno de sus más célebres y ridiculizados poemas: 

La paloma cuyo misterio aquí ves,

es mi alma que no encuentra dicha en la tierra. 

Parnaso del arrabal 

En su corral, al margen de un barranco, rodeado de cardos 
que mordían los chivos, don Pancho si como enemigo de GuzmánBlanco y de los liberales amarillos, a quienes atribuían la corrupciónde la patria, simpatizaba con los protestantes del fauno, pero en sucalidad de poeta, pensaba que debía respetar una figura mitológica,
puesto que, de sus escasas lecturas, deducía que sin dejar de ser buen 

-59



El paso errante 

ciudadano y mejor católico, se podía aludir, según tantos bardos lohicieran, y sin escrúpulo de conciencia, a sátiros, silfos, hadas y auna Venus misma, diosa de la belleza.

Era don Pancho fornido y corpulento, de grave y a la vez infantil 
expresión; de gruesos mostachos con las guías prolongadas en loscarrillos, a imitación del bravo Leoncio Quintana, a cuyas órdenes 
había militado, y con valor, en la guerra federal. La frente espaciosa 
y arrugada, en la que sus burladores no hallaban el genio líricode que se suponía animado. Célibe, amaba a una graciosa mulaticade los alrededores, lavandera a quien nombraba la Ninfa Flor, y dequien besaba la ropa limpia que le traía, cálida todavía de su mano yde la plancha. Para ella suspiró: 

“Cuando ebrio de amor tus besitos coma… ” 

A diario daba maíz a las gallinas que picoteaban la tierra secade su corral. Solía subir al tejado, donde maullaban los gatos hambrientos, 
y desde allí, colérico, divisar la colosal estatua pedestre ybarbuda de Guzmán Blanco, en la cima de la colina de El Calvario.

En el vasto silencio del domingo, interrumpido por el cantode los gallos y las campanas distantes, a la sombra de un raquíticonaranjo, invocaba de Dios y la naturaleza, en un vago panteísmo,
inspiración para sus versos y sufría que ellos, de absoluta diafanidadpara él, resultaran de una oscuridad impenetrable para su vecino yamigo quien, con acento académico, también pulsaba la lira, cuandosus negocios mercantiles se lo permitían.

—¿Cómo es posible —preguntábale impaciente don Pancho—,
que no comprendas lo que expreso en este estrambote: “¿No haysonido sin dolor de otro instrumento?”. ¿Qué es —explicaba—, elsonido musical de un violín sino el eco de dolor del animal sacrificado 
para hacer las cuerdas del instrumento?…

Y de esta manera buscaba las más extrañas y extravagantes correspondencias 
y analogías entre seres y objetos sin ninguna relación 
aparente, asociándolas en imágenes y metáforas que recitabanentre carcajadas, lectores y críticos sardónicos que entonces y después 
llamaron “delpinianas” las formas literarias que desconciertanla sensibilidad rutinaria y las corrientes visiones del mundo. 

-60



La Delpiniada y otros temas 

Ello es que la fama de don Pancho iba extendiéndose por todala ciudad, como chiflado liróforo y, entendido es, como caricaturadel Ilustre Americano, quien, entre tanto declaraba enfáticamenteque “como General en Jefe no tenía rival ni en Europa ni en América 
y que los Mariscales de Francia no le daban por la rodilla”. 

La Adoración Perpetua

En Caracas los más notables adictos al Ilustre se reunían en el 
cenáculo de una casa particular, que los enemigos de Guzmán nombraran 
la Adoración Perpetua.

Pendientes estaban siempre del vapor francés con cartas trasatlánticas 
de su “Jefe, Centro y Director”, que leían con voces altisonantes 
y guturales, imitadas de la del insigne “Regenerador”
ausente, reclinándose en sillones de damasco y contemplándose enlos espejos de cuerpo entero. Con veneración comentaban sus recomendaciones 
de permanecer compactados en torno suyo, bajo labandera amarilla del partido y a no permitir que los godos impenitentes 
minaran la obra política de su talento, en mucho superior alde sus coetáneos de la Federación. 

Cómo le recordaban cuando, con sombrero de jipijapa, en suamplio coche tirado por yeguas blancas con manchas chocolate, respaldado 
por sus edecanes de vistosos uniformes y de un abate galo,
en medio de la polvareda del camino llegaba al ameno villorrrio deAntímano, que la prensa gubernamental comparaba con Versalles.
Pero presente de ellos estaba en una gran fotografía, apoyada en uncaballete revestido de terciopelo gualda, copia de su retrato pintadopor Madrazo. De reluciente calva, con perilla y bigotes a lo Napoleón 
III, las puras líneas de su perfil revelaban una viril inteligenciaacostumbrada al dominio, mientras que con una de sus finas manos 
jugaba con los lentes, en actitud reposada y familiar, erguido sobrelas botas charoladas de su pies casi femeninos y demasiado pequeños 
para su estatura, su retrato parecía más de un señor de rancianobleza que el del caudillo popular que afirmaba ser.

Venezolano en su médula y con algunos visos de rastacuero,
con nostalgia de su tierra natal, en medio de su fastuosa existenciaparisiense, echaba de menos el dulce de guayaba y de lechosa, las 
cachapas, las hallacas y aquellas deliciosas tortas de las Bejaranos.
Humorísticamente decía que era negra su cocinera, y de los Valles 

-61



El paso errante 

de Aragua, pero que prefería condimentarle guisos traducidos alfrancés y postres con sabor de París. En sus tertulias vespertinas,
con compatriotas bulevarderos, en el Gran Hotel de la Ópera, recordaba 
su juventud de señorito, sus aventuras con actrices, su borlade abogado, sus diálogos republicanos con Emilio Castelar, sus 
campañas contra sus adversarios oligarcas, a quienes quiso destruir“hasta como núcleo social”. 

Ahora preocupaba a los sagaces próceres de la Adoración Perpetua 
la agitación delpinista y sobre todo lo que el Ilustre les informaba 
de su disgusto de que el presidente Crespo hubiera tenidola impertinencia, quizás con punta de astuto llanero, de enviarle,
como embajador especial, a un viejo liberal muy cortés y de palabrafácil y erudito, mas que había dado en la manía de imitarlo, comosi con cremas, añadía en su epístola, pudiese aclarar el color de surostro y con afeites tener “mi cabeza mía”. Y fue en un banquete,
en su mansión palaciega, cerca del Arco de la Estrella, cuando elduque de Morny, curioso le preguntó quién era aquel extraño, más 
que moreno, de frac y condecoraciones, y hubo de explicarle, parasalir airoso del aprieto en que la ocurrencia crespista le colocaba,
que el apuesto caballero visitante a su fiesta, era un poderoso “príncipe 
indiano”. Y desde ese momento toda la concurrencia elegante ybonapartista se apresuró a estrechar, complacida, la mano del falsomagnate oriental. Alfonso Daudet lo dijo: En France tout le monde 
est un peu de Tarascon. 

La vanguardia delpiniana

En el Pasaje del Centenario, hoy no existente, construido en1883, con motivo de la magnífica celebración del natalicio del Libertador, 
estaba la redacción del órgano satírico de los jóvenes y bohemios 
delpinistas, los más provenientes de provincias venezolanas.

El Pasaje parecía el ancho y largo cobertizo de una casa devecindad, con estrechos cuartos de alquiler a uno y otro costado.
Comunicando la calle lateral con el Parque de Altagracia, se impregnaba 
de un acre relente de amoníaco mezclado a la fragancianupcial de las magnolias.

Habitaba uno de los cuartos el maestro Pineda, bigotudo barítono 
mexicano, apegado a las faldas del Ávila, y cuyo mayor orgulloera el haber representado el papel de Carlos V de la ópera Hernani, 

-62



La Delpiniada y otros temas 

en los teatros antillanos. Retirado de la escena, daba lecciones desolfeo. Colgaba a su puerta jaulas de pájaros y, glotón, guardaba en suarmario aguacates, majarete y otras golosinas con que obsequiaba asu jóvenes vecinos, escritores y estudiantes. A veces, con acento cordial 
y estridente, dirigiendo con un dedo una ilusoria banda marcial,
les cantaba el Gloria al bravo pueblo, que los mozos escuchaban condevota y risueña atención, y ya el uno adoptaba actitudes dantonianas, 
ya otro las de un Camilo Desmoulins, en vísperas de asaltar unaBastilla fabulosa. Que flotaba el delpinismo en el ambiente y no sóloen la imaginación de unos pocos. Pero en lo profundo de esas fantasías 
presentíase como el nacimiento de una evolución renovadora.

En las paredes encaladas de la redacción del festivo periódico,
un caricaturista, muchacho pardo y perspicaz, había dibujado concarbón un retrato de don Pancho, de exacto parecido, abrazandouna lira, con la otra mano apoyándose en una espada y de tamañono menor que el de la estatua colosal del Ilustre, en El Calvario.
Completaban el ajuar una mesa de pino, tres sillas y un catre paralos bohemios que no tuvieran donde dormir. A la tertulia delpinistasolían concurrir ancianos literatos que animaban la reacción antiguzmancista 
con ejemplos de Plutarco. Alguno de ellos, de intachable 
pulcritud e incapaz de matar una mosca, había traducido undrama del francés, como evangelio de la libertad y el tiranicidio,
bien que la acción ocurriera en Pisa, y en pasados siglos.

Pero, en verdad, de aquel destartalado desván, redacción de “ElDelpinismo”, se diría que iba a surgir definitivamente la regeneraday anhelada Patria del porvenir, la que, en sus años mozos, concibe,
cada generación con lo que en su espíritu, aún sin desengaños, hayde más puro, noble e ideal. 

El signo 

A campos y aldeas había penetrado la fama de don Pancho,
sin que se supiese realmente dada la fingida seriedad con que se leponderaba, si su reputación era usurpada, como la de tantos otros.
Muchos de los vencidos en 1870, y que Guzmán Blanco había querido 
destruir “hasta como núcleo social”, celebraban las noticias 
reaccionarias de Caracas, mientras se dedicaban a las labores de sushaciendas, casi abandonadas durante las guerras civiles, aplicandoa sus nuevas actividades la habilidad adquirida en los altos cargos 

-63



El paso errante 

que desempeñaron en el gobierno de su tiempo. El café, la caña y 
el cacao prosperaban bajo la mirada de sus dueños, y en los corredores 
coloniales de los fundos agrícolas, las esposas, las hijas de los 
propietarios y sus amigos, invitados a los regocijos de la cosecha, 
bromeaban con el peonaje encogido y cazurro, balanceándose en 
mecedoras y vestidas con zarazas de vivos colores.

Pero una mañana de verano comenzó a ensombrecerse el sol. 
Pronto se vieron millones de alas que se agitaban, con un ruido de 
telas rasgadas, en el azul celeste y que, a poco, caían volanderas y 
saltarinas, sobre sembrados y jardines. Un hedor aceitoso impregnó 
el aire cálido y minutos luego los pies deslizaban sobre una baba 
amarillenta. Era una tropa más destructora que las guerrillas de la 
obra lenta del trabajo. Era una nube de langostas que arrasaba el 
fruto de los campos, y, a la cual no alcanzaban las tercerolas apuntadas 
hacia ella. Para espantarlas y ahogarlas con el humo espeso de 
basuras y desperdicios, encendíanse hogueras que alumbraban de 
un rojo de sangre los troncos calcinados, mientras macilentos rústicos, 
con primitiva ignorancia y superstición se negaban a luchar 
contra el acridio invasor, al descubrir, en la pequeña coraza de su 
pecho, como el signo de un cáliz. La miseria se adueñó de las tierras 
antes fértiles. En los bucares y guamos sin hojas ya no cantaban ni 
hacían sus nidos los picos de plata y los turpiales. 

Por fin, tras largos meses, la legión alada y devoradora se esparció 
hacia otros cielos. Con las primeras lluvias principiaron a reverdecer 
cafetales y cañaverales, y en las pulperías comenzó a haber 
arepa para los pobres y aguardiente para los venenosos paraísos artificiales 
del caserío. 

En el velorio de la Cruz de Mayo, entre jazmines y rosas, el más 
rico señor de la comarca, al son de maracas, guitarras y arpas, bailaba 
con las chicas de su servidumbre. Y, celebrando la fructuosa molienda, 
exclamaba jadeante: “¡Esta es la verdadera democracia y no 
la mentira del déspota en sus aristocráticos salones de París!”

Mas todavía, en los áridos caminos los arrieros, junto a los esqueletos 
de sus borricos que murieran de hambre, y los labriegos, 
lívidos en los conucos y ranchos desolados, con un brillo de fiebre en 
las pupilas, esperaban al Salvador anunciado por la nube de langostas, 
según el signo misterioso que portaban. 

-64



La Delpiniada y otros temas 

Y ansiosos atisbaban, con sus tristes ojos, todos los desiertoshorizontes… 

El bien general

Título de un libro que contenía la fórmula para sanar todas las 
enfermedades, con plantas tropicales y sangre de animales, selváticos, 
era El bien general. Telmo Romero, su autor, de tipo india-
do y prominentes mandíbulas, traía desde el fondo de la Guayana,
cual si hasta esas remotas soledades hubiera penetrado la epidemiadelpinista, los secretos desconocidos por los sabios de Caracas, ignorantes, 
decía, de las virtudes de nuestra flora. Y en la calle máscéntrica de la capital, instaló su “Farmacia indígena”, en la que sealineaban los bocales de policromos bebedizos y los manojos de milagrosas 
hierbas curativas, con indignación de boticarios, médicos yestudiantes de la universidad. Sin embargo, en los suburbios y aledaños 
no faltaban quienes creyesen en la ciencia del improvisadotaumaturgo e hiciesen elogios de sus portentosas curaciones, congotas de un licor amargo, de inveterados paludismos y, con oscuros 
emplastos, de úlceras rebeldes.

Pero lo más grave fue que Telmo no se limitó a recetar inofensivas 
pócimas, sino que se propuso curar la locura ajena, introduciendo 
un hierro al rojo vivo en el cráneo de los desdichados dementes 
y que puso en práctica su propia locura en el manicomio de Los 
Teques. Pavor causaron a los pacíficos habitantes del pueblo los espantosos 
lamentos, de una desesperación incomparable, a través dela neblina nocturna, de los infelices sometidos al método inicuo delbárbaro Romero. 

¿Qué fue, a la postre, de Telmo? Nadie lo supo después que, enun caluroso mediodía, los auténticos boticarios, los antiguos conspiradores 
contra el fauno, los estudiantes y los jóvenes delpinistasapedrearon la “Farmacia indígena”, rompieron los frascos de coloridas 
lociones, las vitrinas que guardaban misteriosos ungüentos, yecharon por tierra yerbazos y resinas que exhalaban un hálito defloresta virgen. Luego quemaron El bien general, al pie de la estatuade Vargas, en el patio de la universidad, de la que estuvo a punto deser rector el curandero indio, por débil simpatía del crédulo presidente 
en turno. 

-65



El paso errante 

La Bajada de los Reyes

Nombrábase así, antaño, la fiesta celebrada en el pueblecito deEl Valle soñoliento otras horas entre sus colinas ocres y el verdela hacienda de caña de azúcar; pero alegre de cohetes, repiques decampanas, holgorios, besos, joropos y amoríos, el claro día de eneroen que se conmemoraba la visita de Gaspar, Melchor y Baltazar,
cabalgando desde sus remotos dominios, venían a adorar a Jesúsde Nazareth, nacido en un pesebre. También, con no poco anacronismo, 
rememorábase ese mismo día, la degollación de los inocentes, 
ordenada por el cruel rey Herodes, temeroso de que, entrelos recién paridos, estuviese el anunciado Mesías perturbador de lapaz de Judea.

Ambos espectáculos, acaso rústicas reminiscencias de antiguosMisterios y Autos Sacramentales, se representaban al aire libre en laplazuela del villorrio, donde un pequeño tinglado, cubierto de pintorescas 
colchas y cortinas facilitadas por devotas del lugar, fingía elPalacio del Soberano. Una inmensa multitud de hombres y mujeres,
viejos y jóvenes, señorones y mendigos que, a pie o en desvencijadoscoches, por los caminos polvorientos acudían desde la capital y sus 
contornos a la fiesta vallera, se apretujaba y confundía en medio delas ventas populares de golosinas, café caliente y rones carupaneros.
El magno vate Delpino gustaba de aquellos místicos regocijos y delos toros coleados que, ya al atardecer, completaban el festival, peroalgo inadvertido de todos a quines, más que a un poeta, por egregioque fuese, les interesaban los tres Magos que, en piafantes jacas ycon trajes y gorras abigarrados, descendían al través de los cardonesde los áridos cerros, para ofrendar al divino Infante si no oro, incienso 
y mirra, de que no disponían, aromáticas hierbas campesinasquemadas luego ante la cama de paja, en el portal de la iglesia.

Niñas con alas de cartón plateadas, simbolizaban ángeles, y enel centro de la calle, empedrada y adornada con guirnaldas de papel,
colgante de una cuerda, resplandecía la estrella de latón dorado queserviría de milagrosa conductora de los Tres Magos, representadocada cual según el color de su piel, el blanco por un pulpero de Canarias, 
el indio por un auténtico aborigen que trabajaba en la molienda 
del trapiche, y el negro por un comisario de los aledaños, que,
para la adoración del Señor, no vacilaba en cambiar su autoridad por 

-66



La Delpiniada y otros temas 

otra; probándose, que la corona real puede ceñir la frente de un hijodel pueblo, cuando el caso lo requiera, como era este de la Bajadade los Reyes. Desde luego, los mayores aplausos los recogía el reynegro, al dejarse caer de su cabalgadura para besar el suelo con susgruesos labios de africano.

Entre tanto, envuelto en un manto escarlata, rugía Herodes ensu palacio de tablas y, en sus duras entrañas, complacido con vercorrer la sangre de los santos Inocentes, por fortuna de almagre,
como los sacrificados niños eran de trapo, con pintados ojos llenos 
de espanto.

Intérprete de Herodes y celebrado en su ficción teatral, era elherrero Carías, valga el apellido, ya famoso como el mejor encasquillador, 
forjador de verjas de cementerios y de balaustres para lascasas caraqueñas. Cabe el cobertizo de un corral, tenía Carías, sufragua y su yunque en el que, con ejemplar paciencia, domaba elhierro al rojo vivo. El olor del fuego, del sudor de las bestias, se mezclaba 
con el de la humedad de la tierra, pantanosa, con huellas decascos y restos de casquillos, clavos y chatarras.

Mas que he aquí que Carías, como de la época de las “Metamorfosis” 
era, su modo, “delpiniano”. Pacífico casi todo el año,
a medida que se aproxima la fecha en que iba a ser efímero rey deJudea, tornábase terrible, ensayándose de esa manera, a interpretar acabalidad el papel del implacable Herodes. Con más furor golpeabael martillo sobre el yunque, su frente se cruzaba de arrugas amenazadoras; 
sus bigotes y cabellos grises se erizaban; sus dientes crujíany su voz se hacía estentórea. Aterrorizados por la cólera que lo poseíaen esas horas, ni su buena mujer, ni sus amigos, ni sus clientes caballistas 
atrevíanse a dirigirle la palabra.

A Carías, según es frecuente en tantos, ocurríale entonces el fenómeno 
de sustituir su verdadera personalidad por la que su exaltada 
imaginación creaba y engañaba. Ello es que pasado largos meses,
a la postre recobraba Carías su carácter habitual, su expresión casifranciscana y aun ingenuamente se arrepentía de las ferocidades quecometiera cuando fue rey de Judea.

Pero sucedió que en uno de esos pasados espectáculos valleros,
al bajar Carías de su trono, todavía enardecido, acercósele Delpino yLamas tendiéndole los brazos para encalmar su iracundia, y Carías 

-67



El paso errante 

le rechazó con explosiva violencia. Y el pobre poeta, con el corazónacongojado, regresó a soñar en su humilde Parnaso del arrabal, ymeditando, una vez más, en cómo enloquece a los hombres el poderabsoluto, y no sólo en los Imperios. 

La sotana nueva 

La sotana del buen padre Celestino, curita de Aguas Claras yamigo de Delpino y Lamas, desde que le hizo un sombrero de teja,
era una sotana deshilachada y roída; los años, la lluvia y la intemperie 
de los caminos habían ido desgastando la tela. Cuando a plenosol atravesaba con su gran paraguas bajo el brazo, la plazuela de laaldea, la vieja sotana despedía tonos verdosos y violados. Sea porqueel padre Celestino hubiese crecido después de su primera misa, seaque la sotana se hubiera encogido, es lo cierto que la falda apenas lellegaba a los tobillos, dándole de esta suerte un aspecto inocente einfantil que inspiraba lástima y simpatía, tanto como su caridad ycariño para todos. Es un verdadero cristiano, decían los libres pensadores, 
que no escaseaban en el villorrio, célebre por sus espiritistasy sus aguas medicinales. Pero los años pasaban y la vieja sotana dedeshacía sobre el cuerpo regordete del padre Celestino. Además,
Aguas Claras atraía de las ciudades circunvecinas caballeros ricosy dispépticos y señoras reumáticas, quienes luego de deliberar queun balneario elegante tenía necesidad de un cura menos descuidado 
de su persona, convinieron en sorprender al padre Celestino conuna sotana nueva el día de su santo. Casadas y solteras temporadistas, 
la era delpiniana se revelaba en ellas por su amor desaforado, yalgo cursi, por las modas extranjeras. Así hicieron venir de la capitalsuavísima sarga y finísimos encajes: las señoras se encargaron de lahechura de la sotana y las señoritas de adornarla.

A todo esto el padre Celestino continuaba alejado de las pompasterrenales, dando de comer a los perros y a los pájaros y repartiendolimosnas a los pobres. El día de San Celestino, Papa y Confesor, elcurita de Aguas Claras recibió, con indecible sorpresa, una flamante 
y olorosa sotana, en un gracioso cesto de mimbre, en el cual sehabía atado una tarjeta con los nombres de las damas que le hacíanel presente.

Con pura alegría y místico regocijo se revestió el padre Celestino 
de su sotana nueva; mas apenas se había echado el último botón 

-68



La Delpiniada y otros temas 

cuando sintió que sus sentidos se turbaban; la seda crujía entre suspiernas como faldas de mujer y la tela tenía aún la fragancia de lasmanos femeninas que le habían acariciado, el tenue perfume tentador 
que trascendía de los suaves encajes. Pero en ese instante, unafuerza extraña lo llevó ante el turbio espejo de su humilde cuartico,
recuerdo de su difunta madre en el cual nunca se había mirado. Y el 
santo curita con ingenio delpiniano se contempló y se encontró galante 
y rejuvenecido. Mas en el mismo momento divisó en el fondodel cristal una blanca visión de la anciana que le señalaba la sotanavieja colgada de un ángulo de la estancia y desde entonces usó hastael fin de su vida la vieja sotana hecha jirones, pidió ser enterradocon ella y murió en olor de santidad guardando una inexplicable tolerancia 
para los que creían en las evocaciones espiritistas y en lasvisiones de ultratumba. 

Carnaval 

La pobre Mimí Pinson se moría en la casa de las Alegres Comadres 
de Candelaria quienes, con inefable cariño la habían asilado,
cual si fuese la propia griseta de la bohemia de Murger. En realidadse llamaba Susana y de París se la trajo un enamoradizo vejete, comomodista de su tienda “Las últimas novedades”, que tenía establecidaen Caracas. Quebró la tienda y el comerciante picarón se conformócon su mujer venezolana. A poco la romántica Susana prendose deun poeta, como ella de veinte años y quien en un rapto de entusiasmo 
profano, se había comparado a Cristo redentor de la pecadoraMagdalena.

Languideció Susana, y pálida y tímida fue costurera a domicilio,
con sus dedos enflaquecidos por la tuberculosis. Así la conocieronlas Alegres Comadres de Candelaria, como las vecinas lenguaraces 
las nombraban, una tía viuda protectora de sus dos sobrinas que, porla romanilla, cuchicheaban con sus intermitentes novios.

La generosa tía conservaba propiedades en Valencia, y con profunda 
emoción recordaba, cuando chiquilla, haber oído cantar romanzas 
al anciano heroico general Páez, en una fiesta de familia.
La viuda, regordeta y de peluca castaña, en unión de sus monísimas 
sobrinas con flequillos de pelo de los que llamaron “pollinas”,
durante todo el año se preparaban para el Carnaval, cortando, a 

-69



El paso errante 

tijeras, papelillos de color. Soñando con héroes de la Independencia 
y personajes de novela, zurcían los calcetines y pantalones de losamigos de Mimí y su poeta, de alma tan sentimental y exquisita. Yprecisamente Susana se moría en aquel domingo de Carnestolendas.
Sus áureos cabellos desfallecían sobre la almohada y con sus manosfebriles estrechaba, en un adiós supremo, las de su amado poeta quelloraba a su lado. Con la gentil francesita pasaban las noches en velasus camaradas delpinistas, hasta que en el lecho, de lazos azules ycon un vago olor a creosota y a violetas, agonizó como la modistillade Rodolfo. En hombros la llevaron al cementerio, entre la frenéticaalegría de la multitud carnavalesca y rompiendo la turba de abigarrados 
disfraces, que zapateaban en el arroyo un joropo ejecutadopor la orquesta de un kiosko musical.

Tía y sobrinas estaban anonadadas con la desgracia, pero, lasiguiente tarde de Carnaval, al escuchar que resonaban en la callelos cascos de una cabalgata, corrieron curiosas y veloces a la ventana. 
Era don Francisco Antonio Delpino y Lamas que, seguido desu corte de burlones admiradores, caballero en brioso Rocinante,
pasaba con triunfador empaque por la Calle Real de la Parroquia,
repartiendo su última Metamorfosis dedicada a las bellas que, enloquecidas 
por Momo, le correspondían con grajeas e irisadas esencias 
de sus perfumadores, al través de los balaustres de los floridosbalcones. Y, en un irreprimible arrebato de entusiasmo, las Alegres 
Comadres de Candelaria volcaron sobre el vate sus cestas llenas de 
papelillos y confettis, mientras que, en el crepúsculo multicolory engalanando, diríase que la suave Susana deshojaba rosas en labarba blanca del buen Dios. 

La noche de Santa Florentina 

De las galerías a las butacas del Teatro Caracas se apiñaba unbullicioso auditorio, resumen de los mestizajes de nuestra razacriolla. Flotaban banderolas tricolores en los palcos, y en lo alto delproscenio colgaba la máscara clásica de la Comedia sostenida porguirnaldas de corolas avileñas. En la escena, a telón corrido, donFrancisco Antonio Delpino y Lamas, severo y de levita, y en tornosuyo los organizadores del homenaje, con sus mejores prendas de 

-70



La Delpiniada y otros temas 

vestir y una circunspección en la que el extraño no hubiera adivinado 
el fingimiento. Sobre una tarima la mesa del orador, el vaso deagua de rigor y un jarrón de azucenas, como obsequio de las señoritas 
caraqueñas.

El acto comenzó solemne cual una repartición de premios delColegio Santa María. Luego el público se puso de pies y aclamando 
al vate laureado cuando éste, con emoción entrañable, recitó elestrambote que había escrito para recibir la corona de laurel, que,
demasiado grande, le resbaló hasta el pecho, como una collera.
Aplausos unánimes y carcajadas.

A la tribuna fue conducido el orador de orden, laborioso archivero 
de un ministerio, perturbado por la lectura de Víctor Hugo, y aquien, sin que él lo sospechara, también tomaban en broma los delpinistas. 
En su discurso, sin que viniera al caso, en medio de palmadas 
estrepitosas, vociferaba que “hay miradas que surgen del riñón yrazones que sólo brotan del hígado”…

A su perorata siguieron otras de torrencial elocuencia que citaban 
a Ovidio, a causa de sus famosas Metamorfosis clásicas, y aCervantes por su inmortal Don Quijote. Evocaron a Dulcinea delToboso y a las nueve Musas, cuyas sombras desfilaban por el proscenio, 
donde los personajes de la farsa, iluminados por las trémulascandilejas, parecían elevarse del tablado y alargarse cual en un rarocuadro del Greco. 

Después tocó el turno a simuladas delegaciones extranjeras quetraían supuestos mensajes, congratulaciones de sus pueblos. Y elgobernador del Distrito, general guariqueño y tan engañado comoDelpino, en su palco se mostraba orgulloso de que un compatriotamereciese aquellas manifestaciones del universo entero.

Y ocurrió, añade el sutil informador que me lo refiere, que amedida que transcurrían las horas de aquella velada memorable,
la chacota iba adquiriendo caracteres de verdadera glorificación deun poeta magnífico y precursor de un arte hermético, simbolista yfuturista y ya, con esa duda, la concurrencia acompañó el vate coronado 
hasta su corral de El Guarataro. Todo pasa, pero las piadosasestrellas continúan, por los siglos de los siglos, acompañando lasquimeras y esperanzas de los hombres. 

-71



El paso errante 

El ocaso de los dioses 

Bajo una cruz de madera yace el laureado vate de El Guarataro,
en la gran ciudad de los muertos, que es el cementerio de Tierra deJugo, y más populosa que la de los vivos, ya que duermen en el sueñoeterno varías generaciones, como Guzmán Blanco, enantes tambiénaclamado, bajo una lápida de mármol del cementerio de Passy, nolejos de las cenizas de la divina loca María Bashkirtseff.

Pasaron lustros de su apoteosis, la última vez que, olvidado detodos y taciturno y mísero, vi a don Francisco, fue vendiendo billetes 
de lotería al pie de la Torre de la Catedral. Y el pobrecito deAsís lo habría compadecido. Pero don Francisco se había conformado 
con entregar sus huesos a la tierra maternal, después de queuna ola popular, estudiantil y delpinista, demolió la estatua gigantedel Ilustre, que tantas veces amenazó con su puño desde el tejadodistante de su corral. 

Y una tarde, casi al anochecido, sintiendo desfallecer sus fuerzas, 
se vistió con el sombrero de copa y la levita que usara la noche desu coronación. El laurel se había deshecho, pero guardaba el polvode sus hojas junto con la postrer camisa que le planchara la NinfaFlor, muerta del corazón. Lentamente ascendió por los solitarios 
senderos de El Calvario, trepó por la rampa en espiral donde antañose elevaba el bronce destrozado por la multitud y, ya en la cumbre dela plataforma, se irguió, al igual de la derruida estatua, en actituddominadora. La enorme mole del Ávila bañado por los reflejos delsol en su ocaso, fingía leve y rosada nube, y en transparencia de cristal 
tornábase la hoz de la luna menguante. El valle caraqueño se extendía 
con dulzura virgiliana, ciñendo la ciudad como una inmensacorona de laurel. Y el patético don Francisco le tendió las manostemblorosas cual si quisiera estrecharla contra su alma, que no encontrara 
dicha en la tierra, como gimió en su Parnaso del arrabal.
Era la ciudad complicada y ligera, confiada e insumisa, delpinianay bolivariana, todavía la misma que vislumbró el gran poeta PérezBonalde, a su Vuelta a la Patria: 

Caracas allí está, sus techos rojos.

Su blanca torre, sus azules lomas.

Y su banda de tímidas palomas.

Hacen nublar de lágrimas mis ojos. 

-72



Sombra de mujeres 

En el viejo parque solitario y helado 
los espectros evocan las horas del pasado 

Verlaine 

Pocos quedamos de los que teníamos veinte años hacia 1890 yconservamos el recuerdo de los días líricos y festivos de la Caracasde fin de siglo. Probablemente éramos menos felices entonces de loque ahora creemos haberlo sido, pues a través del tiempo la memoriava embelleciendo el pasado y cubriéndolo con un velo de oro. Peroello es que al evocar nuestra mocedad sentimental es con la dulzurade una inefable melancolía. 

A esa edad de la juventud solemos tener la ingenua presunciónde que la humanidad nació con nosotros y así sentirnos orgullosos 
de imaginaria superioridad y gozando de placeres que creemos 
nunca conocidos por anteriores generaciones. En verdad, la míahabía presenciado el tránsito pacífico del omnímodo dominio político 
de Guzmán Blanco al de las libertades que nos prometió eldoctor Rojas Paúl, desde el balcón de la Casa Amarilla, mientras ladelirante multitud soportaba un aguacero torrencial bajo los árbolesde la plaza Bolívar. 

73 


El paso errante 

Terminado ese período, el doctor Andueza Palacio, como presidente 
de la República, perecía comunicarnos a todos, con la elocuencia 
de su ancho y sonoro pecho de tribuno, una efusión que setraducía no sólo en disfrutar de la vida cual de un tesoro inagotable, 
sino despertando los espíritus a prodigiosas ilusiones que, a lapostre, no se realizaron nunca, cuando en el horizonte de los llanosadelantaron las primeras guerrillas del valeroso general JoaquínCrespo, en afán de “legalismo”. No fue, en sus comienzos, óbice esapropuesta armada contra los ya visibles propósitos de “continuismo” 
del presidente Andueza para el Magistrado, de temperamento 
democrático y su poquillo bohemio, todas las tardes en calesadescubierta, sin cohorte de edecanes ni guardia, libara una copa decoñac, que él humorísticamente llamaba “chocolate”, en el Puentede Hierro, donde a la sazón Maud deslumbraba con su hermosurade cortesana. 

En efecto, no hacía mucho que esta mujer famosa en nuestros 
anales galantes llegara de Nueva York y con su voluptuosidad enloqueciera 
a no pocos de los viejos y jóvenes de entonces, barnizando 
con cierto lujo y elegancia las costumbres libertinas de nuestraciudad. Su pelo terso y negro sobre la frente de apariencia virginal, sucuerpo rosicler, las galas de sus trajes y joyas, eran señales de simpatía 
aun para las honestas señoras y muchachas que la atisbaban, condiscretas miradas, cuando pasaba en su coche en sus paseos vespertinos 
o reclinaba en el antepecho de su palco del Teatro Municipal.
En su quinta de Las Palomeras, con frecuencia reunía a sus rendidos 
admiradores, deshaciendo su collar de perlas en las ánforas de champaña 
con que los obsequiaba. Entiendio que, años después, murió demonja en un convento de Centro América, no sin cumplir su idealcapricho de haber besado en Roma el anillo de Pontífice, en compañía 
de su amante favorito, caballero de la flor y nata caraqueña.

Como de perenne fiesta, vemos, desde hoy, aquellas épocas 
en las que también Olimpia Guercia mostraba su pierna desnuda yperfecta entre recamadas sedas, mientras los violines cantaban losanhelos sensuales de Amneris, en la ópera Aída. Al aparecer en laescena, peinando su profunda cabellera, diríase que embalsamaba lasala con el perfume enervante de sus carnes doradas y que al abrir los 
brazos, ceñidos de ajorcas, reproducía la seducción de Cleopatra. Yno faltó en el auditorio un alto varón, cuasi senecto, que embelesado 

-74



Sombra de mujeres 

pudiese declararle como el capitán romano a la reina de Egipto en latragedia shakesperiana, que para conocer los ámbitos que su bellezainspiraba necesario era descubrir un nuevo cielo y una nueva tierra.

Pero especial y brevemente quiero referirme ahora a la grandeza 
y decadencia de Angelina Turconi Bruni, extraordinaria sopranoque actuaba en la temporada de ópera del Teatro Caracas, cuyo antiguo 
aspecto de pintada caja de madera, se había modernizado concañuelas brillantes y pasamanos de felpa roja. Ídolo del momento,
la artista dominaba al público, envolviéndolo con las armoniosas 
ondas de su garganta, y cuyas notas parecían hacer leve su plenitudde italiana que habría podido servir de modelo al Corregio. Era suvoz como aroma musical o transfiguración melodiosa de una nocheestrellada que a los más insensibles corazones seducía. Rigurosamente 
histórico es que un lobo marino, en el límite de su entusiasmo, 
perdió la razón, mientras la diva expresaba su locura de amoren la Lucía de Donizetti. Y no fue caso menos singular que, con sucanto, de iracundo que era un anciano, bien conocido en la capital, 
tornase su carácter en condescendiente y afable, con sorpresade los que sabían de sus intemperancias. Maga, divina, no fueronsuficientes elogios que le tributaba hasta el periodista más radicalmente 
inconforme de la prensa de antaño. A los más irreductibles 
a los halagos del poder y del dinero sometía con la fuente cristalinaque brotaba de sus labios entreabiertos. Severos padres de familia,
prescindiendo de prejuicios sociales, la invitaban a sus mesas familiares, 
y sentarse junto a ella, era orgullo de damas aristocráticas.
El día de su beneficio fue convertido su coche en rodante cesta de 
flores que, como dóciles corceles, tiraban muchos de los que no sehabían inclinado ante gobiernos imperantes. Un vuelo de palomasy de rosas la saludó al aparecer en el proscenio, donde Angelina lloraba 
de emoción. Noche inolvidable en que el arte parecía alcanzar,
entre nosotros, su máxima significación órfica.

Mas, no nos explicaríamos hoy por completo aquel excepcionalacontecimiento, si ignoramos que en él contribuyó mucho la situación 
política de nuestra patria. En efecto, la temporada de óperadel Teatro Caracas hacía competencia a la oficial del teatro que enel tiempo de Guzmán Blanco llevaba su nombre. Ser admiradory adorador de la Turconi Bruni equivalía así a ser revolucionariocontra los propósitos continuistas del doctor Andueza Palacio. El 

-75



El paso errante 

que concurría al Teatro Municipal era considerado como enemigode la libre elección de un nuevo presidente de la República, por elCongreso Constitucional. Y no pocos choques violentos ocurrieronentre los asiduos de uno y otro coliseo, a la salida de los espectáculos.

Ya próximas a Caracas las huestes crespistas, la Turconi Bruni,
entre ruidosas ovaciones, se despidió de la ciudad que la adoraba ysin que ella supiese jamás que la enamorada de Lamermoor fuera ala vez, para nosotros, un símbolo de insurrección popular.

A la larga, el doctor Andueza Palacio, abandonado por algunosde sus adictos militares, tomó el camino del destierro, y el ejército 
triunfante y su jefe indómito fueron aclamados en medio de undiluvio que convertía en ríos las calles capitalinas, por donde en elagua fangosa, navegaban bibliotecas y muebles echados al arroyopor las turbas reaccionarias. En el palacete de Santa Inés instaloseel nuevo Gobierno que, al fin, no fue absolutamente “legalista” nimantenedor del Congreso, según su programa, sino que asignó susoberanía a la espada y a un Ministerio personalista. De ese modo laRepública continuaba por torcidos rumbos.

Esto es que, durante la contienda civil, la fama de la TurconiBruni había llegado a los campamentos crespistas y para la nuevatemporada oficial la contrató. Pero ya con los errores cometidos los 
sentimientos colectivos habían cambiado y la flamante administración 
pública se había desprestigiado bastante. Muchos de los auténticos 
legalistas, que habían militado a las órdenes del caudilloCrespo, volvieron a sus haciendas y negocios particulares y reinóun descontento casi general. Cómo habría de imaginarse la TurconiBruni quien, al regresar a la capital, si era siempre el ruiseñor delos naranjos de Sorrento, ya no viva alegoría de protesta contra laautoridad constituida. No estruendosos aplausos como antes, sinoun gran silencio acogió su reaparición y más de un silbido partió dela galería, hiriendo hondamente su sensibilidad de artista. Y un día,
cuando una escasa concurrencia la esperaba en la escena, sigilosamente 
se embarcó en el puerto de La Guaira, dándonos la espaldacon una mueca de amargura y desdén. Hubiérase dicho que aquellacélebre mujer de teatro confirmaba la desencantada sentencia delasceta de que es vano el que pone su esperanza en los hombres o encualquiera de las criaturas… 

-76



Pláticas y siluetas 

Años de aprendizaje de Simón Bolívaren la Federación Universitaria Hispano Americana

Me encuentro muy a mi sabor entre vosotros, estudiantes hispanoamericanos, 
con mi acento criollo y con mis ideas criollas,
mas no poco muy cohibido por vuestra lozana juventud. Escuchad,
pues, mis cansadas palabras como de quien tiene la impertinencia,
tan frecuente en los cabellos grises, para no llamarme viejo, de volverse 
hacia sus hermanos menores para recordarles una lección queno supo aprender y aprovechar a vuestra edad.

Acogido con benevolencia en esta casa de estudio y de cordialcompañerismo, vengo a conversar un rato con vosotros acerca de losaños de aprendizaje de Simón Bolívar; para deducir de ellos, si esposible, un método de direcciones espirituales en el esfuerzo quehabéis de realizar en el porvenir, porque no ha de ser la Américaindoespañola únicamente motivo de crónicas y novelas pintorescas

o atractivo de codicias capitalistas.
Me he de referir sólo a la época juvenil de Bolívar, antes de suportentosa empresa de emancipación, que requiere la energía suprema 
del genio; me referiré especialmente a los días de su vivir inquieto, 
que pudieran compararse a los de cualquier mocedad apasionada 

77 


El paso errante 

y de vehemente inteligencia, aunque el final de esa etapa augura yael hombre extraordinario que va a ser el futuro Libertador.

El tránsito de Simón Bolívar luego de sus primeros años en Caracas 
por las tres grandes ciudades latinas que son Madrid, París yRoma, tema de esta lectura, es, a mi entender, el tránsito por tresestaciones sentimentales, en su camino de perfección. Así es untríptico ideológico el que me propongo esbozaros, no obstante quepienso ahora, pero tarde para arrepentirme que, además de conocer 
aquellos episodios históricos, habréis resuelto el fundamentalproblema de ajustar la conducta al pensamiento y de encaminar lavoluntad hacia altos o superiores fines.

Considere, pues, vuestra bondad, esta plática como una simplecooperación de simpatía por la Federación Universitaria HispanoAmericana, protegida por la noble fundadora de nuestra civilización 
en el Nuevo Mundo. 

Caracas y primera estación sentimental

Cuando el francés Depons, muy a comienzos del siglo XIX,
visitó a Caracas, calificó de grende ville a la capital de la pobre yantigua Capitanía General de Venezuela. No era, no con mucho,
Caracas una gran ciudad, tal como la miraron los ojos del generoso 
viajero, dispuestos a aumentar las proporciones. Era apenas unagran aldea o, si se quiere, un pueblo grande, del que aún quedanalgunos vestigios, que el tiempo adorna con la suavidad románticade las cosas que van a desaparecer.

Ceñido de montañas, el caserío, dormía la siesta colonial, estremecida 
por las cornetas de los cuarteles y las campanas de las 
iglesias. Se extendía el silencio sobre los techos de teja vana y las 
casas de una sola planta, construídas con la propia tierra bermejadel valle, donde yacía sepultada la tribu indígena, que parecía haberofrendado la cal de sus huesos para blanquear los corredores de los 
patios perfumados por el naranjo y la rosa. Embozado en su capa,
más para ocultar el rostro que para precaverse de la neblina nocturna, 
guiado por el candil del esclavo, acudía el señor a alguna cita galante 
o a algún conciliábulo revolucionario, porque, bajo la aparentemodorra, fermentaba las pasiones y los sueños republicanos. Así esCaracas. Si nos atenemos también a las impresiones del conde deSegur, aquel valle tropical, para términos del siglo XVIII, sería un 

-78



Pláticas y siluetas 

rincón del paraíso, a no ser, según asevera, por los monjes inquisitoriales, 
los alguaciles feroces, los empleados de la ávida intendenciay, añade por algunas fieras que rugían en los suburbios, escapadasde los bosques vecinos, pensando tal vez como buen viajero francés 
y hazañoso, que el cuadro carecería de colorido sin esos detalles espeluznantes.


En ese ambiente, en la casona solariega de sus abuelos vascos,
frontera al convento de San Jacinto, nació Simón Bolívar en Santiago 
de León de Caracas el año de 1783, cuando ya declinaba el reinado 
de Carlos III el glorioso y se aproximaban días funestos paranuestra España.

Y permitidme hacer, de paso, una observación. Los viajeros deantaño, como Depons y Felipe de Segur, solían ver nuestras incipientes 
poblaciones con menos desdén y más hospitalaria comprensión 
que muchos europeos y “europeizados” de hoy, acaso porquela visión de aquellos buscaba más la naturaleza desnuda que la obrade los hombres. Rousseau había puesto de moda, por decirlo así, elculto a la naturaleza, la sensibilidad propensa a complacerse más enel paisaje natural que en la ciudad edificada, como ahora la comprendemos. 
Es, en verdad, deleitoso el panorama del valle caraqueño ydebió de serlo más aún cuando el arbolado de corrales y aledaños yel cristal de los ríos, eran la única hermosura de la comarca. La furiamisantrópica de Juan Jacobo exaltaba además las costumbres primitivas, 
que entonces predominaban entre nosotros. ¿No llegó a afirmar 
el filósofo ginebrino en su hipocondría y despego de las pulidascortesanías, que los caribes de Venezuela presentaban el dechadode una sociedad perfecta? Peligrosa exageración, que aun en lospastoriles entretenimientos de Versalles tenía admiradores; pero talvez no menos equivocación que la de suponer como algunos ahora,
que las ciudades pequeñas u olvidadas no pueden producir grandes 
hombres, tales como los que en Caracas nacieron, en su reducidocuadrilátero urbano, a fines del siglo décimo octavo, Francisco deMiranda o nuestro Simón Bolívar; para citar a los de más universalnombradía. Sírvanos esta alusión para esperar de vosotros, no todoshijos de urbes suntuosas, ideales que no se midan por la altura de los 
palacios ni por la inmensa muchedumbre de las avenidas. Es más ala calidad que a la cantidad de la población a lo que debemos aspirar, 
y sin exponernos a comparaciones, que serían impertinentes en 

-79



El paso errante 

nuestro caso, conviene recordar el ejemplo de Atenas, la que medidasólo con el compás de la estadística, sería hoy considerada como unaciudad de quinto o sexto orden por el número de sus habitantes, yentre cuyas ruinas todavía encontramos, sin embargo, la más prodigiosa 
fuente de belleza y de pensamiento.

El niño Simón Bolívar prefería a los libros los paseos en borrico,
por los floridos cafetales y las cuestas de la cordillera, como si lo quetuvo de poeta y andariego se iniciara en esas infantiles travesuras.
Luego, apenas púber, sus maestros no lograban inculcarle las humanidades 
que precozmente poseían, el uno, Andrés Bello, comoun clásico que Virgilio conducía; el otro, Simón Rodríguez, comoun romántico precisamente de la escuela de Rousseau. La cortadiferencia de edad entre Simón y sus maestros, sobre todo entre ély Andrés Bello, tal vez influía en el irrespeto del discípulo. Es locierto que ni aquellos, ni antes D. Miguel José Sanz, de más gravecontinente y edad, lograban aprisionar su imaginación con ningunadisciplina. Y fallecido su padre, don Juan Vicente, del marquesadode Bolívar, la cariñosa debilidad maternal de doña Concepción Palacio, 
tuvo que apoyarse en la severidad de su hermano D. Carlospara resolverse a enviar el chico a seguir los estudios en Madrid.

Su primera carta, desde Méjico, ya en viaje para Europa, bienseñala que hasta su ortografía era en extremo vacilante. Poco después, 
ya en Madrid, no sólo tiene ortografía, sino que está enamorado 
y de qué modo, como un juicioso señorito de diecinueve añosque piensa en casarse, como quizás cualquiera de vosotros en estemomento. Ha encontrado en los salones de su pariente D. BernardoRodríguez de Toro, a una candorosa y gentil damisela, como es suprima María Teresa. Se casarían, serían felices, y él hasta alcaldede San Mateo, en la feraz región de su país natal, donde sus padresposeían vastos campos. Irían entre verdes espigas, bajo el azul deltrópico, y pondrían juntos los labios, como en una flauta panida, enla caña de azúcar, para beber la melodía de su dulce jugo.

Don Bernardo, el prudente padre de la doncella, quería retardar 
el casorio; pero el impetuoso amor del mancebo no permitíaespera, y en la Corte se efectuó la boda. En el documento notarial 
del matrimonio, la firma del doncel aparece pequeñita junto ala de la novia, y bien distinta de la que usó después en sus cartas yen sus proclamas guerreras, que es como el zigzag de un rayo en el 

-80



Pláticas y siluetas 

horizonte tempestuoso. El documento indica también que anduvoSimón por la Puebla cantábrica. El documento de sus remotos antepasados, 
señores de la Rementería donde el molino en ruinas y lapradera mustia señalan hoy el lugar de Bolívar, pradera del molino,
en el lenguaje prehistórico de los eúskaros.

Pero era la luna de Caracas la que deseaba para su luna de miel,
y el mar condujo a los esposos a las puertas de la dicha. ¡Mas cuánefímera! Una sola primavera duró la dicha. La amada cayó enferma, 
y en un suspiro murió. Junto al tálamo nupcial hubo su sepulcrola suave María Teresa. De ella no queda sino una lápida en el sitioque en Madrid habitó, al comienzo del Fuencarral; en la catedral deCaracas, el mármol que cubre sus cenizas, y en nosotros, el recuerdode un idilio inefable. 

Inmenso como su amor fue el dolor de Simón, el viudo de veinteaños. Amor y dolor fueron de aquellos que ocupan toda la zona delalma, y eclipsan o anublan la reflexión. En la psicología bolivarianase observa, sobre todo en las horas de máxima tensión, que un solosentimiento ocupa el área mental y emocional. Para los que así sabensentir el amor, el mundo se esfuma para dejar sólo un espacio iluminado, 
el que la pareja amatoria, con divino egoísmo supone el centrodel universo; pero en ese espacio y en esos instantes, el universo; peroen ese espacio y en esos instantes, el universo les revela acaso su máshondo misterio, y seres y cosas su más recóndita belleza. Los queasí son capaces de sentir el dolor, saben que éste también se apoderade la conciencia y expulsa de ella, siquiera sea momentáneamente,
lo que no concuerde con la pena predominante produciéndose unfenómeno a la inversa, porque entonces es un contorno de sombras 
el que nos rodea, quedando fuera de sus ámbitos el mundo forzoso eiluminado. 

Por huir de los lugares vernáculos donde había situada la escenade sus ilusiones, mutiladas por el Destino, regresó Simón a Madrid

o tal vez para revivirlas aquí con la significación que adquiere en elalma del amante los más nimios detalles que se relacionen con laadorada, la casa donde vivió, el banco donde descansó en paseo, elaroma de la flor que una noche prendía en su corpiño, el sitio dondecayó una tarde su pañuelo de encajes.
Podemos imaginarnos la desolación de Bolívar en la soledad desu viudez, su nostalgia, su mortal desesperanza. La vida, con una 

-81



El paso errante 

gota de miel y de acíbar, había concluido para él. Quizás en camorras 
juveniles buscó la muerte, pero la muerte, como en la elegía verleniana, 
no quiso de él. En Madrid había dejado de ser el estudiantedescuidado, y en corto lapso igualó a sus profesores. Mas, ¿para quéla ciencia y la filosofía y las letras, si su vida no tenía objeto alguno?
Volvía a su cuarto como cuando célibe, más para llorar sobre el volumen 
cerrado de Plutarco, mientras el Madrid de María Luisa yGodoy se divertía en las verbenas; porque era la época del color y dela fiesta, del pelele manteado por cuatro lindas majas, del jugar a lagallina ciega en los jardines de Aranjuez, mientras los reyes, ciegos,
no miraban declinar el sol de España en su Imperio de las Indias.

Esto es que en el Madrid que Goya pintó, claro y contento enlos cartones para sus tapices. Simón Bolívar, viudo, casi adolescente,
era el más taciturno y desesperado personaje, sin propósito algunopara el porvenir, y con una melancolía tan profunda que le estrechaba 
a aguardar su próxima desaparición, para unirse a la amada en laeternidad. Vivir de hastío cotidiano, de monótonas y triviales faenas 
y sin más compañía que sus recuerdos.

Así, en esta su primera estación sentimental, en Madrid, estabaSimón Bolívar triste hasta la muerte. 

Segunda estación sentimental

Os he dicho que Simón Rodríguez, compatriota de Bolívar y sumaestro predilecto, era tan devoto de Rousseau, que se ha juzgadoperniciosa su influencia en el discípulo, en tanto éste se alimentó enlas fuentes de El contrato social. 

No es ocasión, ni autoridad tengo para interponerme en los pareceres 
que se debaten a este respecto. Mas sí he de añadir que eraRodríguez el más extravagante de los seres y el más singular de lospedagogos. Como de casaca, alternaba de apellido. En una querelladoméstica, cambió por el apellido de Rodríguez, que es por el quemás se le conoce, el de Carreño, que es el de su familia, y famosoen los fastos venezolanos, pues Carreño era Teresa, la pianista demundial celebridad, y también de ese apellido el autor de la obraque, donde se hable nuestro idioma, pauta la urbanidad, la cual noes en el fondo arte de pura cortesía, sino religión de indispensable ymutua tolerancia en las relaciones sociales. 

-82



Pláticas y siluetas 

Y no sólo de apellido cambió este curiosísimo Rodríguez, cuando 
en una de sus magníficas humoradas, y ya en edad madura, vistiótraje y porra de párvulo, y con el nombre de Samuel Robinsón, seincorporó en una escuela primaria, para probar con su ejemplo quenunca es tarde para principiar a estudiar y nunca se acaba de aprender. 
Y como de nombres y trajes, cambiaba de oficios, y ya era profesor 
de idiomas antiguos y modernos, ya químico, ora horticultor,
ora vendedor de velas para el alumbrado, con este lema irónico en lapuerta de su tienda: “¡Luces, luces es lo que a América hace falta!”.
Verdad que en sus mudanzas de carácter y costumbres mantuvo inalterable 
su fervor por las luces de la ilustración, según entonces sedecía, como base de la libertad de los pueblos y de acuerdo con las 
flamantes doctrinas de la Revolución francesa, en cuyo calendariose inspiró para bautizar civilmente con nombres de legumbres a dosde sus hijos.

Y de oficio variaba, qué diremos de lugares. Pretendía parecerse, 
con sus palabras, no a los árboles que se arraigan para siempreen su suelo, sino al viento, al agua, al sol, a todo lo que se mueve ycambia sin cesar. Su perenne ambular ha sido clasificado por psiquiatras, 
que escudriñan y mortifican nuestros íntimos defectos, dedromomanía, vocablo, que con sus raíces griegas parece que hiciera 
más incurable tan extraña enfermedad. Siendo así, no es posiblesaber a ciencia cierta en qué punto de Europa, donde a la sazón sehallaba, supo Rodríguez, o Carreño, o Robinsón, que su discípuloera víctima de las siniestras Parcas, las que, después de hilar con surueca la mortaja de la bienamada, acercaban a la mano de Simón lapistola del suicida.

No había tiempo que perder. Preciso era despertarle de su incomparable 
pesadumbre, con un chorro de alegrías. Estupendoeducador que, con moral en verdad más pagana que cristiana, queríahacer de los placeres sensuales el mejor bálsamo de una pena que laslágrimas no consuelan. Y de donde éste invita al discípulo a venir asu lado, con la insistencia de revelarse una secreta historia de que susuerte dependía, aunque en una carta de esta fecha cuya autenticidad 
se discute, aparece Bolívar solicitando la consoladora compañíade su maestro, que está en Viena, a la vez que a Fanny de Villars 
ofrece, con un alma desgarrada, un cariño inmortal. 

-83



El paso errante 

Pero es el hecho que Bolívar se marcha de Madrid, y dejandoatrás la parda llanura castellana, desolada como sus pensamientos 
y los villorrios inmóviles, penetró en el vergel de Francia. Peroacaso al volver la vista para despedirse de España, cual de la propiaamada, divisó, en la polvareda del camino, la imagen fúlgida deMaría Teresa, que, alzándose de la tumba, sonreía y lloraba como siconociera la inconstancia del humano corazón. 

¿Cuál fue el secreto que Rodríguez dijo al oído de su alumno?
Que le había conservado íntegro un cuantioso legado y podía disponer 
de una inmensa fortuna para llevar una fastuosa existencia.
¿Cuál fue el consejo del original maestro? Que con ese oro debíasatisfacer todos los caprichos de la imaginación y de los sentidos.

Si es de admirar la pulcritud del depositario de la herencia,
quizás nuestra ética corriente no aplauda el método para despertar 
de su mortal letargo al joven Simón. Pero el sutil Rodríguez,
lector de Condillac y sin duda de Gracián y los casuistas, conocía elcomplicado mecanismo de los sentimientos, que una mano diestrapuede conducir hábilmente por los senderos sembrados con las rosasde la vida y que no exige de nuestras debilidades la contrición de laempinada sierra de las místicas virtudes. Además, el nuevo Rousseau 
conocía de antiguo el temperamento de su Emilio.

No tardó pues, Bolívar en acogerse al regocijado sistema delmaestro, y, entregado al vértigo de París, se dejó arrebatar por susencantos y fiestas, como antes por el candoroso amor de MaríaTeresa. Su rostro oliváceo empalideció en las locuras del libertinajey sus ojos brillaban con fiebre insólita. En una noche de juego pierdecuatro mil libras. Su voz sonora y aguda vibra en los desórdenes.
Fue el elegante de las galerías del Palacio Real, donde Camilo cortóde los árboles la escarapela verde, en el cálido mediodía revolucionario. 
El sombrero que ideó, y que aún lleva su nombre fue orgullode petimetres. ¡Cuántas veces le debió de sorprender la sombra deMaría Teresa a los pies de Venus! ¡Cuántas la apartaría, con unacopa de champaña, en su alcoba de la calle Vivienne, donde colgabael retrato de la novia, con sus bucles castaños y su basquiña de seda,
y que tal vez copió más tarde sobre el marfil Juan Bautista Ugalde, elgran miniaturista caraqueño y bohemio de Madrid.

Sucedía a la postración patética la exaltación dionisíaca. Y 
ya apuntaba con el naciente bozo, el Don Juan que nombraría las 

-84



Pláticas y siluetas 

nueve musas de Caracas a sus primas las fascinantes Aristeiguetas,
el amante de Manuelita, la bella ecuatoriana; el que, prisionero en laguirnalda que con sus brazos le formaban preciosas doncellas, en ladorada Lima, se declaraba, con viril galantería, indigno de besar elsuelo que pisaban las diosas peruanas.

Fanny de Villars era su prima, y además hermosa y siemprefue tentación del joven la hermosura de sus primas. Fanny, a quiennombraba Teresa, acaso para así concordar un nuevo amor con otroantiguo, ponderaba a Simón, que en sus salones derrochaba su espíritu 
y sus gracias, fingiendo una pasión a lo Saint Pierre por Julia.
Pero en verdad más se parecía Bolívar a un personaje de Stendhalque el sensible enamorado de La nueva Eloísa. 

Eran los días festivos y heroicos del Consulado, y en los salones 
de Fanny de Villars conoció Bolívar a madame de Recamiery a Talma, y a políticos y a intrigantes que habían sobrevivido alTerror. Madame de Villars, más dueña de sus sentimientos que suprimo, como suele ocurrir con las mujeres que son nuestras contemporáneas, 
sobre todo en la juventud, detenía los ímpetus de Simónofreciéndose sólo como su confidente, que lo fue con delicadeza, ysu consejera pues no obstante sus veintiocho años, poseía reposada 
inteligencia para contener los extravíos del primo, entre fácilesdevaneos. Así le escribe a Rodríguez que desde Viena vuela a Parísa morigerar al discípulo, que había tomado demasiado al pie de laletra su sistema de olvido de un amor desgraciado, al decirle: diviértete, 
no pierdas fiesta ni espectáculo, goza de la juventud y del oro.

Pero llegó Rodríguez, por suerte, cuando ya declinaba en Bolívar 
la sed de placeres, que al colmarse produce tanta fatiga como latristeza deprimente, Bolívar está, o por lo menos lo aparenta, hastiado 
de la existencia que llevaba. Y confía a Fanny, y es de creerseque también a su maestro, su estado de ánimo desencantado. No herecogido sino hastío, dícelo a Fanny, al visitar las grandes ciudades 
y en ninguna parte he encontrado una vida que me convenga, quesacie la ansiedad que me atormenta. No estaba preparado a la riqueza, 
añade para resistir sus seducciones; los placeres me han cautivado, 
pero no largo tiempo; la embriaguez era corta, pues confinabacon el disgusto. Y como para justificar ante sí mismo y los demás 
las debilidades de su carne, como solemos hacerlo en casos semejantes, 
asegura que somos los juguetes de la Fortuna, divinidad que 

-85



El paso errante 

conduce al Universo, y es madre de nuestros vicios y virtudes. Citotextualmente sus palabras, y del mismo modo éstas, que podríangrabarse en el pórtico del tercero y próximo período de su aprendizaje: 
“Si la suerte no se hubiera interpuesto en mi camino habríareivindicado la gloria por mi solo culto, y como único fin de la vidaser un apasionado de la libertad”.

En años futuros, en los que la gloria lo coronó, y era paladín dela libertad, recordaba, junto con las bellas y las canciones de París, suépoca de disolución, de licencias y de prodigalidades. Y fue aquellala segunda estación sentimental de Simón Bolívar, en París, cuando,
según acostumbraba repetir, perdía la cabeza a la sola presencia delos placeres. 

Tercera estación sentimental 

Como para destacar las líneas fundamentales y despejar la atmósfera 
de cada una de las estaciones que llamo sentimentales, enel alma del joven americano, de propósito elimino datos que unaestricta historia reclamaría. Porque desde niño, en Caracas y enMadrid y en París y hasta el momento en que le vemos en Romaotros factores que los apuntados en esta narración se alaban en elespíritu de Bolívar, que, si más rico en sentimientos e idea que elde la gran mayoría de los hombres era parecido al de sus semejantesen la posibilidad de contener simultáneamente la desconcertantevariedad de emociones que constituyen nuestra rama psíquica. Elalma humana es corriente continua y no agua empozada, y está formada, 
en casi todos sus instantes, más por matices, que a veces searmonizan y otros se contradicen, que por un color uniforme; más 
por complicadísimos arabescos que por rígidos planos geométricos.
Está tejida nuestra psique con tan infinita cantidad de hilos, que niaun cuando nuestros propios ojos se vuelvan a la profundidad de laconciencia pueden contarlos. Conocemos de los demás su apariencia 
física y apenas su contorno espiritual más descollante que nossirve, y con frecuencia erróneamente, para formarnos un conceptoa menudo superficial de ellos. Conocer íntegramente a los demáses tan difícil como conocernos a nosotros mismos. Os doy, pues, deacuerdo con este mi parecer, sólo una imagen sintética de la juventud 
de Simón Bolívar, objeto primordial de la presente lectura. Sipretendiera internarme en la totalidad de su vida, confiado en los 

-86



Pláticas y siluetas 

datos que de ella se poseen, tendría que incluir en cada uno de estos 
estados de ánimo, sumamente dibujados, otros factores morales quecontribuyen a su posterior acción en la independencia americana.
Así, cuando salió de Caracas, aun en la pubertad, ya tenía nociónde los prolegómenos de la lucha, que había de ser prolongada y sangrienta, 
entre el orgullo de los gobernantes que la metrópoli enviabaa la Capitanía General de Venezuela, y el orgullo, herencia de buenacepa ibérica, del criollo nacido en aquel suelo, y a través de centurias, 
injertado en el indio aborigen y, en parte de la población, conel ébano del infeliz esclavo africano. Lucha a veces cruenta, que confrecuencia ponía pánico en la ciudad, que tiene una cruz y un leónrampante en su escudo. Más tarde cuando Bolívar vino a Madrid,
pudo darse cuenta de la decadencia del poderío real, y hasta se tienenoticia de que alguna rebeldía suya, contra autoridades públicas,
motivó su temporal destierro de la Corte. Cuando viudo, de regresoa España, en su viaje leía a Plutarco y a Tácito y también a Voltairey Montesquieu, en solicitud de doctrinas y fortificantes. En París 
trató a los que conocieron los días de la Bastilla y de la Convención,
y el sabio Humboldt le mostró el panorama del Nuevo Mundo comoasiento de una libertad comparable a su naturaleza. Además SimónRodríguez en medio de sus desarreglos, cultivó las inclinaciones deBolívar, como un árbol que al crecer extendería sus brazos desde elOrinoco caudaloso a las cimas del Potosí. 

A las influencias que el ambiente natal, las lecturas, los contactos 
mundanos, la tradición oral, conservada en el hogar paterno, tuvieron 
en las ideas de Bolívar, en su adolescencia, juventud, durantesu formidable actividad militar, y luego como presidente de la GranColombia, constituida por Venezuela, Nueva Granada y Ecuador,
supremo Magistrado del Perú y Fundador de Bolivia, a esas influencias 
hasta cierto punto externas, para explicarse mejor su actitud revolucionaria, 
habría que añadir los gérmenes depositados en lo más 
hondo de su memoria subconsciente, en aquella región del Yo, porlo regular oscura e incógnita para nosotros mismos.

Se ha escrito y repetido que nuestra guerra de independenciafue una guerra civil, feroz cual ocurre entre hermanos separados pordistintos principios. Si se acepta como lógica esa interpretación denuestra historia, fue aún más civil esta contienda en la propia alma deBolívar, porque en su herencia ancestral y subconsciente, escuchaba 

-87



El paso errante 

como voces de ultratumba, las de los abuelos vizcaínos que combatieron 
en defensa de los fueros locales y se revelaron contra los obispos,
antes de que el primer Bolívar pisara la Tierra Firme, en el siglo XVI.
De ese modo juzgada nuestra emancipación fue una guerra civil, enefecto, no contra España de los reinos autónomos, durante centralizados 
por la exótica dominación de los Austrias. Como los vascosmantenedores de sus fueros, y los comuneros de Castilla en territorioespañol, Bolívar libraba sus combates, en territorios americanos, porparecidos motivos de libertades regionales, pero renovadas según elideario de la época, y la agitación y descontento en que se encontraban 
las provincias de Ultramar, sobre todo después que los ejércitosnapoleónicos invadieron la Península.

Pero volvamos a nuestro principal asunto. Aprovechando la crisis 
que atravesaba su discípulo, en su hastío de los placeres, Rodríguez 
lo condujo a Italia, haciendo ambos largos trayectos a pie hastallegar a Roma. En la posada donde Rodríguez remendaba una vezmás sus calzones de sabio ambulante, el alma de la ciudad imponía 
su majestuosa enseñanza en el alma de Bolívar, que el dolor yel placer, como estados subjetivos, sostuvieron a punto de vencer ensu camino de perfección. Y se aproxima el momento en que nuestravida, a ras de tierra, no puede seguir el vuelo de la de Bolívar, pero síla dirección de su huella para nuestros más modestos afanes.

En un atardecer de agosto, en que el aire se impregnaba con elhálito febril de las lagunas, Simón y su maestro discurren por las riberas 
del Anio, la falda del monte Aventino, y ascienden a la colinadonde los plebeyos juraron librarse de los patricios y de la dictaduradel Senado. Siéntase en el pedestal, patinado por los siglos de rotacolumna caída entre la maleza, como magistralmente ha sido descrito 
por ilustres historiadores. En la lontananza azul esparcía sutenue oro el sol poniente, resplandecía en los arcos triunfales y enla cúpula del Vaticano, y al penetrar por los ventanales del Coliseoles daba expresión de ojos humanos que lloraran la grandeza desaparecida. 
Llegaba lento el crepúsculo y parpadeaban las estrellas 
como niños que nacieran. Evocada por sus piedras, la magnificenciaromana se extendía en la imperial soledad. Y Bolívar, irguiéndose 
sobre el musgoso pedestal, con lírica energía, pronunció la promesa 
que realizó de libertar a nuestra América. Así, de pies sobre 

-88



Pláticas y siluetas 

el Monte Sacro, en el silencio sublime de Roma emergía, con serenidad 
apolínea, la lección de la Voluntad, triunfante. Bolívar 
encontraba un supremo objeto a su vida, como si sobre un terreno 
volcánico, en cuyo seno ardieran los fuegos, se alzara, en la pazdivina del crepúsculo, el templo de Minerva.

Y en esta su tercera estación sentimental de Simón Bolívar, enRoma, su voluntad se dispone a sus días de infatigable acción, y esya el Bolívar que, sobre los escombros de Caracas, en medio del terremoto 
de 1812, que los amedrentados sacerdotes declaran castigodel cielo para los conjurados contra el trono —porque las falacesambiciones suelen hacer el cielo cómplice de sus deseos—, lanzará 
esta trágica imprecación, que, más que la posibilidad ilimitadade dominar las fuerzas cósmicas, es signo del máximo dinamismode una voluntad imperiosa: “Si la Naturaleza se opone, lucharemoscontra la Naturaleza y la venceremos”. 

* * * 

En el curso de este coloquio, vuestro ágil intelecto habrá deducido 
las consecuencias didácticas que me proponía, y así hartoimpertinente sería insistir en ellas.

Las direcciones espirituales que se desprenden de esta rápidaexcursión por los años de aprendizaje de Simón Bolívar, son las quedesearía que aplicáseis a vuestro pensamiento y conducta, pues en laexistencia, sin duda, pasaréis por parecidas crisis de dolores y placeres, 
que son comunes a nuestra especie, bien sea sin la misma intensidad 
y en medio de otras circunstancias. Estaciones sentimentales,
por lo regular inevitables y peligrosas si la voluntad no logra superarlas: 
como Bolívar en el Monte Sacro. 

En la edad estáis, que ya no es la mía de atender plenamente ala admonición, de uno de los maestros contemporáneos, de ejercitartodas vuestras facultades y dar sentido completo a la palabra existir… 

-89



El anti-Rousseau español 

En la Academia Venezolana 

No cesamos los hombres de buscar explicaciones a nuestros motivos 
de vivir. Una de ellas, y expuesta, con sutil ingenio y graciosoaplomo, la encuentro en Ramón Campos, sociólogo español, segúndijéramos ahora, de a fines de siglo XVIII, casi desconocido hoy opor lo menos olvidado casi en absoluto, pues ni en las antologías nien los anales literarios que conozco he hallado su nombre y a quienapenas menciona, muy de paso y con marcada actitud, en su ortodoxa 
Historia de los heterodoxos, D. Marcelino Menéndez Pelayo, 
como autor de un Sistema de Lógica y de El don de la palabra en ordena las lenguas y al exercicio del pensamiento, o Teórica de los principiosy efectos del idioma posible. El admirable polígrafo español no traeentre las obras del autor aquella que voy a hojear en vuestra benévolacompañía, y que trata DE LA DESIGUALDAD PERSONALEN LA SOCIEDAD CIVIL. 

Me complacería poder siquiera leeros regularmente algunaspáginas de ese curioso infolio, desentrañando las “nuevas” ideas quehallo en sus viejas páginas, si es cierto, como Sainte-Beuve asegura,
que casi todo el arte de la crítica consiste en decir bien los puntos 

91 


El paso errante 

de comparación que no sea dado descubrir en la atenta y cariñosalectura de un libro. 

El filósofo olvidado 

Ramón Campos tuvo ocasión de ser actor y espectador, tanto dedías de extraordinaria prosperidad para su país, bajo el reinado deCarlos III, como el de los de desorden e infortunio que presagiabanla abdicación y disolución. Nuestro autor murió peleando contralos franceses el año de 1808, en una de aquellas heroicas guerrillasque desorganizaban a las masas disciplinadas del invasor, mientras 
Godoy aconsejaba a los soberanos buscar en América las voluptuosidades 
que Napoleón no les dejaba gozar en Europa.

En España y sus colonias imponían la moda intelectual de entonces 
los enciclopedistas franceses. No estaban lejos los tiempos enque el conde de Aranda regalaba a su amigo el patriarca de Ferneydeliciosos vinos, que éste declaraba haber escanciado en compañíade algunos libertinos y de más de una mujer agradable. En Caracas, 
traducía Andrés Bello a Voltaire, y en la Sociedad Patrióticaleían a hurtadillas El contrato social, mientras en la Metrópoli hastael mismo Tribunal de la Inquisición estaba contagiado de enciclopedismo, 
y los abates, si no sensuales, al menos sensualistas, comentaban 
con elogios El ensayo sobre el entendimiento humano, de Locke 
y la Teoría de las sensaciones, de Condillac. 

La agilidad mental, heredada de los casuitas y los místicos, descendiendo 
de las cimas y reconditeces del alma a las miserias terrenales, 
se aplicaba vivamente a conocer y explicar las cosas del mundo.

En breve se prohibió la entrada, no sólo de libros de origenultra-pirenaico, sino aun de los chalecos que traían bordada la palabra 
“Libertad”, pero ya las ideas habían fructificado desde la áridameseta de Castilla hasta las frondas americanas. Es probable que laorden de Floridablanca que disponía la suspensión de las cátedras 
de “Derecho natural y de gentes”, alcanzara a Ramón Campos, catedrático 
a la sazón de Física de los Reales Estudios de San Isidro,
de Madrid, fundados por el gran rey Carlos III.

Lo cierto es que Campos fue perseguido a causa de sus apreciaciones 
juzgadas extravagantes, y que hoy mismo podrían considerarse 
paradójicas, porque este hombre singular filosofa con elmartillo, rompiendo a golpes las opiniones corrientes, disociando 

-92



El anti-Rousseau español 

sus elementos para construir nuevos valores ideológicos. Así, concluida 
en 1799, su obra acerca De la desigualdad, estuvo inédita hasta 
1823, en que la publicó en París Rodríguez Barón, quien, a manerade prólogo, dedica un corto recuerdo al compañero muerto, recomendando 
su fina crítica y su castizo decir.

El libro parece una réplica tardía al que con título semejantehabía escrito Juan Jacobo Rousseau para contestar a la cuestión propuesta 
en 1753 por la Academia de Dijón, de “Cuál es el origen dela desigualdad entre los hombres y si está autorizada por la ley natural”. 
Rousseau no obtuvo el premio, pero su obra produjo un efectodel que apenas hay ejemplo en la historia del pensamiento, al crearun estado de conciencia universal, que se prolonga hasta nuestros 
tiempos, pues casi toda la literatura romántica divulga la manera depensar y sentir de Rousseau, y quizás algunos principios del socialismo 
y del anarquismo contemporáneos no sean sino una renovaciónde sus teorías. 

Precisamente, acerca de esa obra de Rousseau le escribía su antípoda 
Voltaire que nunca se empleó tanto ingenio en convertirnosen animales y que su lectura incitaba a caminar a cuatro patas, loque a su edad, añadía con aristocrática ironía, ya no le era posible.
Y apunta aquel demoledor de ilusiones la observación, todavía másaplicable a nuestro tiempo que al suyo, que las guerras y otros ejemplos 
de las naciones civilizadas han hecho a los salvajes ponderadospor Rousseau, tan perversos como a los habitantes de Europa.

Se ha resumido en este apotegma la afirmación trascendentalde Juan Jacobo: la desigualdad está reprobada por la Naturaleza,
pues los hombres en su estado natural son iguales y buenos; es lasociedad quien los ha corrompido. Situado en la antípoda de ese parecer, 
intenta probar Campos que las distinciones entre los hombresson la máquina que la Naturaleza emplea para cultivar y mejorar laespecie. En síntesis, Rousseau dice: El hombre es bueno, y la sociedad 
lo hace malo; Campos replica: El hombre es malo, y la sociedadlo hace bueno. 

Entre otros motivos, uno de origen psicológico, hará siemprepopular y simpático a la mayoría el concepto de Juan Jacobo: nuestroíntimo egoísmo tiene en él un poderoso instrumento para descargarsobre el prójimo las propias imperfecciones. Como para cada unola sociedad empieza donde termina nuestra persona, para cada uno 

-93



El paso errante 

son los demás los únicos causantes de nuestros extravíos y defectos.
Si establecemos una regla para medir las máculas que hallamos enuna colectividad o en la familia humana, inmediatamente, por locomún, se cree cada cual excepción de esa regla, de tal modo, que,
generalizando la excepción, llegamos a convertir a la sociedad enalgo abstracto o incorpóreo. Se necesitaría una profunda introspección, 
un valeroso examen de sí mismo, para modificar ese error yacaso la gloria de Juan Jacobo se extienda especialmente sobre nuestras 
debilidades y sobre la falta de meditación acerca del móvil interno 
y verdadero de nuestras acciones. 

Natura eterna 

Desde luego, consecuente con sus premisas, Juan Jacobo novacila en asegurar que habríamos evitado la mayor parte de nuestros 
males al conservar la manera de vivir solitaria que nos estabaprescrita por la Naturaleza; mientras Campos afirma que ésta nosempuja hacia nuestros semejantes y que el hombre es un animal quehuye de la soledad.

De la Naturaleza podemos recoger toda especie de lecciones,
según nuestro entender y capricho; así, no es extraño que, creyendoobedecerle, vivamos en completa contradicción. Llenos de misteriosson los designios de la Esfinge que a un tiempo nos alimenta, noslleva en sus brazos y nos confunde en su seno, y de la cual nosotrosmismos somos fragmentos semiconscientes.

Es curioso, por lo demás, que la acepción restringida que en ellenguaje vulgar damos a ciertos aspectos “naturales”, como el mar,
las montañas, los ríos, los árboles, haya llegado a invadir el lenguajecientífico y filosófico trastornado y confundiendo al fin el sentidoexacto de la palabra Naturaleza, cuya soberana significación es ladel conjunto total de las energías, las manifestaciones y los fenómenos 
cósmicos. Se habla de estar fuera o dentro de las leyes naturales,
de someterse u oponerse a ellas como si dependiera de nuestra voluntad 
escapar un instante siquiera a su maravilloso poder, como siexistiera algo exceptuado a su dominio infinito. Hasta cuando conarrogancia pensamos desobedecer a la Naturaleza estamos trabajando 
de acuerdo con ella, y nuestras nimias rebeldías son un acto desumisión, según lo proclama el olímpico Goethe. 

-94



El anti-Rousseau español 

Ciudades y campos

Sin duda, lo que Juan Jacobo quiere es la vida simple y campesina, 
y nuestro don Ramón, la vida intensa de las ciudades. Es ladigresión que éste dedica en su libro a ponderar las excelencias de laciudad, la emprende duramente contra los poetas, de quienes diceque, por carecer de dinero suficiente para exhibirse con lujo alabanla rustiquez y los encantos de la existencia campesina. Todo lo quehuela a aquella “naturaleza”, amada de Juan Jacobo, el lago sereno,
la trémula hierba, la musgosa encina, enfurece a don Ramón y learranca acres burlas y gritos furiosos. De Virgilio, a causa de suséglogas, escribe que no reflexiona lo que pone en verso; en el paisajerústico no ve sino deformidades; le estorba el caramillo del pastor, elbalido de la oveja, el canto matinal del gallo; el labrador no es paraél sino la máquina de trabajo que arranca al suelo lo que el eleganteciudadano consume muellemente en doradas porcelanas y cristalinas 
copas. La ciudad es para Ramón Campos el compendio detodos los regocijos y comodidades, el paraíso terrenal.

Su carencia de amor por los panoramas agrarios, por el contactodirecto del hombre con la tierra desnuda y generosa, no es caso excepcional 
entre los espíritus españoles. Es en nuestros días cuandoen España la sensibilidad de escritores, pintores y pensadores seabre hacia la contemplación del paisaje y sus fuerzas fecundas. Eldelicioso canto bucólico de Garcilaso y de Luis de León es casi elúnico que se escuchaba, a través del siglo, en la soberbia literaturahispana. Velázquez, que supo como nadie fijar en lienzos inmortales 
la palidez clorótica de los reyes, la encendida carnación de los borrachos, 
la suntuosa taciturnidad de los terciopelos, la aérea graciade las blondas, no tuvo la misma mirada cariñosa para el verde rasode las hojas, para la seda de los arroyos fugaces, para los prodigiosos 
juegos de la luz con los vegetales y las aguas. Miguel de Unamuno esde opinión que ese amor por las cosas rurales, producto a su vez defalta de sensibilidad en la raza, era motivo suficiente para explicar elatraso de la agricultura en su país.

Pero la cultura de los órganos de percepción contribuirá grande,
aunque paulatinamente, a modificar la mentalidad del pueblo. Laeducación de los sentidos la efectúan artistas y escritores por mediode su obra, que es reflejo de un momento del mundo y la que a su vezlanza un relámpago de belleza sobre las fuentes eternas de donde 

-95



El paso errante 

brotó, iluminando las recónditas relaciones de las cosas y de los seres,
las armonías secretas y sublimes del universo visible, para elevar elnivel comprensivo del intelecto y ampliar los horizontes del alma.
Ya, por el afinamiento de la sensibilidad, comenzamos a sentir nosólo lo trágico cotidiano, sino lo bello cotidiano, lo bello contemporáneo, 
el color, la música, la poesía de cuanto nos rodea y que constituye 
la esencia de lo que llamamos Modernismo, según interpretoese mal querido vocablo que cubre tanto pobre esfuerzo y tanta estólida 
imitación. 

Precisamente a este respecto pensaba todo lo contrario JuanJacobo, para quien a las ciencias y las artes debemos la depravaciónde las costumbres, aunque más adelante asienta que aquellas nacieron 
de los vicios nuestros, dejándonos en conclusión sin saber si los 
pecados del linaje humano son causa o efecto de las artes y de lasciencias. No se limitó a propalar que la geometría es hija de la avaricia; 
la astronomía de la superstición; la elocuencia, del odio y lamentira; la física, de la vana curiosidad, sino que esperaba con impaciencia 
el instante en que los gobiernos suprimieran la imprenta,
que califica de arte terrible. A la larga se retracta un tanto y parecereferirse más bien al charlatanismo científico y a las falsificacionesartísticas, puesto que desea que los soberanos se rodeen de sabios;
pero en el Discurso sobre la desigualdad escribe categóricamente lacélebre frase de que el estado de reflexión es contra natura y que elhombre que medita es un animal depravado.

Se coloca Ramón Campos en el extremo opuesto, hasta asegurar 
que la virtud se aprende y crece con la cultura y que las cualidades 
morales no penetran en nosotros, no se contraen sino a la fuerzade acostumbrarse. En su admiración exclusiva por las ciudades,
supone que en los villorrios y pequeños pueblos no hay casi ningunavirtud social. El acechamiento, la envidia, la murmuración, son elentretenido deporte de las escasas poblaciones, donde tres o cuatroindividuos hacen figura, ponen la chispa del incendio en los vecindarios 
y el cisma entre sus moradores. Un par de zapatos que unose ponga con un si es no es más de punta en un lugar pobre, exclama 
graciosamente don Ramón, y ya está levantado el lugar; la más 
mínima originalidad atrae el apodo para el que se la deja descubrir ypara sus hijos. En cambio la ciudad es la paz, la libertad individual,
la urbanidad. La soledad misma, a que aspiraba Juan Jacobo, es más 

-96



El anti-Rousseau español 

factible encontrarla entre una atareada muchedumbre de desconocidos 
ciudadanos, que entre un grupo de campesinos o en la aldeadonde cada persona es el único espectáculo de sus semejantes.

Aunque recargada de manchas grises, no deja de tener unfondo de realidad, la pintura de don Ramón. La oportunidad deinvestigarnos mutuamente y de descubrirnos mutuamente nuestras 
debilidades, suele desarrollar en los pueblos nociones despectivas,
nada favorables a la bondad y a la necesaria solidaridad. Muchosde los más grandes pesimistas han vivido en pequeñas poblaciones 
donde, como en un microcosmos, han estudiado el género humano,
extrayendo de las diarias observaciones sus amargas quintaesencias.
Es más fácil casi siempre pensar bien de los hombres cuando los conocemos 
menos. El todo ascético, la reclusión voluntaria, es tal vezun medio de elevar nuestros conceptos con relación a la especie yde reconciliarnos con el prójimo. “Cuantas veces estuve entre los 
hombres, volví menos hombre”, escribe el autor de la Imitación, al 
aconsejarnos la soledad y el silencio. 

Fémina 

El anti-Rousseau, que es Ramón Campos, tenía que quedarfrente a frente a su adversario al tocar el tema del amor sexual en 
sus relaciones con la civilización. El dechado de Juan Jacobo sobre 
el particular son los caribes de Venezuela, que en varias ocasiones 
trae como ejemplo de una idílica nación. El tránsito del amor físico,
sin preferencia por determinada mujer, el amor selectivo, que fijael deseo en un solo ser y toma en cuenta, además de la belleza, lascondiciones morales del objeto preferido, se le antoja a Rousseau elcomienzo de nuestra decadencia, es tanto marca para Campos laprimera etapa evolutiva de la especie.

Los celos, funestos, según Juan Jacobo, son para Campos unamaravillosa máquina de perfeccionamiento en los amores, porqueobligan al hombre a vivir con la mujer, a fin de vigilarla, más decerca, enfrena la sensualidad masculina y robustece el vínculo matrimonial. 
Don Ramón señala en la mujer una sensibilidad inferiora la nuestra, y, por consiguiente, una útil superioridad sobre nosotros. 
La efervescencia imaginativa, la pasión soñadora y audaz, lasveleidades que les atribuimos a ellas, que son, por lo regular, reflexivas 
y prácticas, están en nuestro inconstante corazón, en nuestra 

-97



El paso errante 

cabeza propensa al frenesí. Muchos de los defectos y condiciones 
que vemos en ellas son casi siempre los nuestros reflejados, cual enuna clara fuente de jardín, en la dama de nuestros pensamientos.
La cristalización amorosa, es mucho más lenta, aunque más duradera, 
en la mujer que en el hombre. La mujer novelesca y románticaes quizás una invención del hombre y si existe es porque tal vez lahemos contagiado. Disipa Campos con fina malicia la ilusión deque las impresionamos como ellas a nosotros, suponiéndolas igualimaginación, y cree que si las mujeres tuvieran nuestro mismo temperamento 
apasionado, el mundo sería una casa de orates que, después 
de un erótico desorden, habrían dado al traste con la sociedad.

La cultura moraliza al hombre porque, afinando el gusto y elsentimiento de la belleza, recoge los disgregados deseos y los dirigedomesticados en el sentido que place al depurado ideal femenino.
Al no tener entonces que mantenerse sin cesar a la defensiva, lamujer adquiere nuevas gracias y va prescindiendo de aquel recatocerril indispensable, según don Ramón, para su defensa en la guerrade los sexos, cuando la nacionalidad es rudimentaria. 

Ricos y pobres

En nada encuentra Campos la igualdad que Rousseau creyó enla naturaleza; pero si Rousseau es un retrógrado que, sin embargo,
contribuyó a producir una Revolución, Campos es un conservador aquien le parecen perfectamente justas las desigualdades existentes yquien pretende desquiciar, con repetidos martillazos, el jugoso aforismo 
político de que todo movimiento nacional es, en último resultado, 
el choque de la igualdad civil contra los privilegios artificiales.

Durísimo es cuando se empeña en justificar por útil a la desigualdad 
entre el pobre y el rico. Si la pobreza, dice, nos produjerauna compasión seria, compartiríamos nuestro pan con el que no lotiene y no habría pobres o habría un nivel general de pobreza. Elno dejarnos herir hondamente por el dolor del que carece de lo indispensable, 
obliga a éste a trabajar para procurárselo. Nuestra faltade piedad es un móvil económico, un estímulo para la consecuciónde la riqueza. Adquirido el bienestar, modificamos el traje, que a suvez nos sujeta a adoptar maneras más distinguidas; las costumbresse hacen más blandas y más benévolo el carácter con el lujo, vehículo 
de una cultura obtenida de afuera para adentro, según nuestro 

-98



El anti-Rousseau español 

deslenguado autor, quien no se detiene en suavizar los argumentos 
con que cimienta su férreo sistema. Así, aprecia como una desgraciapara la humanidad que fuera posible prolongar el período de la vida,
porque, a su entender, los ancianos, en quienes no halla sino orgulloy vanidad de mando, son una rémora de la civilización. La filantrópica 
utopía de los biólogos modernos, que sueñan que nuestros añospuedan extenderse lozanos y venerables hasta avanzada edad, habríaencolerizado a Campos, quien despiadadamente escribe que para eladelanto de la sociedad el mejor modo es quitar del medio a aquellos 
antiguos ascendientes que serían por fuerza los obstinados e inviolables 
caudillos de la familia. 

Viejos y jóvenes

A mi juicio, el retrato de los ancianos está adrede sombríamente 
ejecutado por Ramón Campos, para hacer resaltar en pleno soldorado el de la juventud. Carece de medias tintas y matices complementarios. 
La benevolencia, el afable trato, la sana alegría, no sonpatrimonio ni peculiaridad únicos de la juventud. A veces, la amplitud 
del sentido crítico, que la edad aguza pone amable sonrisa detolerancia en los labios del anciano, en tanto el ímpetu de la fogosaadolescencia la arrastra atropellada y ciega con el hermoso brío deun corcel a escape. No todos los jóvenes ni todos los ancianos soncomo Campos los presenta.

Además, para el equilibrio de la vida se necesita que las energías 
renovadoras, representadas por la juventud, sean moderadas 
por las de conservación, que la ancianidad simboliza; tal un río quedevastaría las sementeras si el cauce no le trazara una dirección ylas riberas no detuvieran la potencia de su caudal. Es el anciano uneslabón en la vasta cadena de la raza, el depósito de la tradición máscercana a nosotros, el pasado más al alcance de nuestros ojos. Unpueblo sin ancianos vacilaría en medio de los mayores extravíos,
como un pueblo sin juventud se petrificaría con la mirada fija en elpolvo, de los Ídolos muertos. En El jardín de Berenice se escuchan 
estas palabras, atribuidas a un viejo maestro, que recuerdan las quese oían bajo los rumorosos plátanos de Academo: “Negar muchas 
cosas a los veinte años es signo de fecundidad. Si nuestra juventudaprobase todo lo que sus predecesores edificaron, reconocería así demodo implicado la inutilidad de su venida al mundo”. 

-99



El paso errante 

Que los ancianos sean dignos de ser venerados, es cuanto puedeexigirle la juventud; que siquiera en su fantasía hagan posible lavisión de Simón Bolívar: aquel Areópago de nobles cabezas blancas, 
ceñidas de laureles, sentada en hemiciclo, bajo el sereno bustode la República, contemplando a sus pies la juventud coronada derosas y dictando las leyes que hacen más espléndida y armoniosa lafiesta de la primavera. 

Analogías

El libro de Campos excita a pensar, a discutir y a contradecir;
no es de esos en que una idea endeble se retuerce, se entretiene enlos arabescos del estilo y se alarga y adelgaza como un rubio cordónde miel a través de innumerables páginas; es un nutrido semillero 
donde a cada paso encontramos el germen “novedades” que congran ruido y pompa han hecho resonar después otros autores másafortunados. A medida que lo hojeamos, crece la sorpresa de que niel mismo sutil y erudito Juan Valera, mencione a Campos entre losfilósofos olvidados por la Biblioteca Rivadeneyra, donde no luciríamal cerca de los que han enriquecido la literatura española.

Veamos unas tantas de esas analogías que he creído y ha estadoa mi alcance divisar. De Schopenhauer tiene Campos la misantropía 
resignada, aunque no el humor elocuente y sarcástico con quela vela. Hasta usa Schopenhauer términos iguales a los de Campospara designar el concepto de la filosofía determinista, como aquelde “la voluntad de la naturaleza” con que ambos expresan el papelsubordinado del hombre movido cual una frágil pluma en el vértigodel Cosmos. Ambos anulan la personalidad, para entregar el régimen 
estupendo de la existencia al Genio de la Especie, devorador deindividualidades. Párrafos hay en ese libro que se dirían escritos porel propio Schopenhauer, como este para no citar otros: “Así comoen una comunidad los estatutos bien arreglados no se dirigen nipueden dirigirse a la conveniencia de cada individuo tomado aparte,
sino al bien del conjunto de ellos, así también las miras naturales 
en la organización e instintos del hombre, no deben medirse por laconveniencia del individuo, sino cuando más por la conveniencia dela especie”; y agrega que si dice cuando más, es porque no sabemostodavía si nuestra especie no es acaso subalterna de otras especies. 

-100



El anti-Rousseau español 

En esta vertiginosa carrera del hombre sólo el instinto conoceel secreto de la especie, porque la razón, según Campos, tiene únicamente 
la función subalterna de ver y calcular los movimientos 
del instinto. La razón es una antorcha que, en lo alto de nuestrafrente, apenas nos sirve para iluminar la tenebrosa ruta por dondenos arrastran las profundas y desconocidas potencias subconscientes. 
Más que un racionalista, es Ramón Campos un “instintivista”.
Sus opiniones sobre el Estado, la sociedad, la mujer, tienen tambiénmarcada similitud con las de Schopenhauer. Para los dos, el amor esuna treta, del Genio de la Especie en su sed insaciable de eternidad.

El poeta inglés, que entre sonrisas y elegancias se rodeó de difamación 
y fue sorprendido por la tragedia, no conocía, sin duda,
el capítulo que Ramón Campos escribió sobre la Decadencia de la 
ingenuidad, y, no obstante, su paradójico diálogo sobre la Decadencia 
de la mentira parece por momentos una glosa de aquellas páginasinmoralistas. El peligroso humorismo de Oscar Wilde se complacíaen sostener que la mentira es producto de la cultura y un arte hoyen decrepitud, pues hasta los políticos y los periodistas por falta deimaginación inventiva, hablan la verdad aun sin querer. Con meditado 
cinismo asienta Campos cosas semejantes. Desenfadadamenteaprueba la cicuta dada a Sócrates, merecida a causa de su sistemática 
ingenuidad, ocupada en marchitar la felicidad de todo aquel aquien encontraba en la calle y a quien expresaba cuanto se le ocurría.
Porque, afirma Campos, no puede exigir acatamiento quien hace odice lo que siente con gran disgusto de los circunstantes. Siquiera,
la censura que se nos clava por la espalda indica cierto respeto pornuestra persona. No mentar la soga en casa del ahorcado es refránextraído de rancia experiencia y siempre oportuno. Las verdadesgeneralizadas no tienen el vigor agresivo de las que se nos lanzandirectamente y pocos nos damos por aludidos en el sermón o en lafilípica. La urbanidad, flor artificial de la civilización, corrige la ingenuidad, 
depura y adorna los primitivos arranques de franqueza ycrea la etiqueta y el decoro. Reportándonos y conteniendo nuestros 
ingenuos ímpetus de franqueza, logramos subyugar los apetitos,
hasta hacer espontánea la cortesía. La ingenuidad tiene por base elegoísmo, y cuando ésta decae es porque el egoísmo se suaviza y lasociedad se disciplina y consolida. Y Campos termina asegurando,
después de muy ingeniosas digresiones, que la naturaleza dirige 

-101



El paso errante 

esta transformación y que la historia del estilo es la historia del buentono y de la decadencia de la ingenuidad.

Dos son las claves en que Campos apoya todo el edificio de lavida. Esas claves son dos flujos o manías, así las llama, que sostieneny combinan todas las operaciones de la existencia, hasta que caemos 
exánimes en la barca que nos conduce por el sombrío océano de lamuerte; el flujo porque nos hagan caso y el flujo por armonizar.

No pensó jamás Federico Nietzsche que un oscuro catedráticoespañol del siglo XVII pudiera contarse entre los ignorados precursores 
de la idea madre con que el formidable destructor creía echarpor tierra los antiguos valores e iniciar la reforma intelectual delmundo, pues el flujo porque nos hagan caso, piedra angular del sistema 
de Ramón Campos, es en el fondo la “voluntad de dominar”,
de ser cada uno progresivamente más fuerte, condición que el supremo 
pensador alemán coloca como principio y fin de la vida.

Niega el cantor de Zaratustra que sea la aspiración al placer elúnico móvil y objeto de nuestros actos, porque lo que se opone anuestra dicha, lo que contraría nuestras tendencias, provoca en nosotros 
el deseo irrefrenable de vencerlo, de ejercer nuestro poderío,
sin tomar en cuenta los sentimientos de disgusto o de dolor que ellonos produzca. La voluntad de dominio es más inmisericorde quela lucha por la existencia, pues revela que si ésta puede detenerse alsatisfacer la necesidad de existir, la otra es limitada y de una voracidad 
insaciable. Todo aspira a elevarse aun a riesgo de perecer; aunel mediocre aspira a dejar de serlo y a hacer predominar su callada 
ambición o su secreta aptitud. Los árboles de una floresta virgenluchan entre sí, no por su felicidad, sino para convertirse en centros 
de fuerza. Así los hombres, según Campos. El flujo porquenos hagan caso es el arranque innato a llamar la atención sobre nosotros, 
a imponernos y a dominar. Por eso llora el niño y piensa elhombre; por eso queremos ser héroes, santos o sabios; por eso somos 
orgullosos o presentamos el ejemplo de nuestra humildad; por eso,
escribe Campos, “hay muchas apariencias de que el don de la palabra 
proceda del flujo por tener quien nos atienda y nos acompañe enlas sensaciones y pensamientos, o de que el romper en hablar de losniños es efecto de una inquietud y como esfuerzo central por traer alcompás de su exterior el exterior de los otros hombres”. 

-102



El anti-Rousseau español 

Cada edad, cada clase, cada categoría, usa los medios apropiados 
para llamar la atención sobre sí: el anciano, con su mesuradodecir y proceder, sus canas, con que pregona experiencia y superioridad; 
el joven, con sus libres gestos y su fiebre de renovación; el rico,
con el rumor de su coche; el pobre, con sus ayes lastimeros; el poeta,
al publicar sus penas; el filósofo, al ocultarlas.

El flujo porque nos hagan caso, que exalta la voluntad tiránicadel individuo, sería fatal para la especie si no estuviera hábilmentelimitado por el flujo por armonizar, por igualarnos a los demás. Esteflujo o manía lo expone Campos con razones en extremo parecidas 
a las que emplean el admirado sociólogo alemán Jorge Simmel, yel insigne sociólogo francés Gabriel Tarde, quienes también supusieron 
haber descubierto inéditos puntos de vista para explicar las 
relaciones humanas. No es exagerado, afirmar que la parte esencialde Las leyes de la imitación se encuentra ya, por lo menos esbozada,
en el libro de Ramón Campos.

La imitación, cuyos variados matices psicológicos analiza Tardeen su nutrida obra, es aquel fenómeno social que propaga de unhombre a otro, recíprocamente, las ideas y sus formas hasta establecer 
en un momento dado una moda, tanto espiritual como exterior,
que comunique especial fisonomía, por el acuerdo de todos, a ungrupo, a un pueblo o a una época. El hombre puede vacilar durantealgún tiempo y oponer resistencia a la imitación, a veces sostenidopor residuo de heredadas imitaciones contrarias a la presente, mas 
en lo común es envuelto por las costumbres predominantes. Es loque Tarde llama el duelo lógico social, en el que triunfa casi siempreel espíritu colectivo, por lo excepcional de carácter de iniciativa, quees terreno donde se producen los mártires y los precursores y apóstoles 
de los tiempos que están por venir.

La virtud es contagiosa como el vicio. Hay verdaderas epidemias 
sociales de tontería y cobardía, como las hay de espiritualidady de valor. Se ha observado que hasta la inclinación de caminar aun mismo paso y de la misma manera obedece a este laúd de imitación. 
En Caracas no se va por la calle lo mismo que en New York,
en Berlín o en Sevilla. Las mujeres más sensibles a la imitación, secopian con inaudita facilidad y si hay una de prestigio que se recojala falda con singular donaire, ya tenemos una moda establecida. 
Después de las mujeres, los escritores son los más propensos a 

-103



El paso errante 

imitarse. La dicción y la pronunciación se propagan por imitación,
hasta formar nuevos dialectos e idiomas. La envidia de un hombre a 
otro o de una clase a otra es un síntoma de próxima transformaciónpor el deseo de imitar. La imitación del superior por el inferior es laescala del perfeccionamiento.

La imitación es, pues, la regla de la sociedad, el completo éxitodel conformismo general sobre la fantasía individual, o sea el flujopor armonizar, por no estar al revés de los demás de nuestro RamónCampos. 

Vida y misterio

El libro de Campos refleja el pensamiento de varias civilizaciones 
anteriores a él y anuncia la que en sus días se preparaba; perotiene la sequedad y el racionalismo tirado a cordel de su siglo; carecede la ternura, que es el señuelo de Juan Jacobo, la ternura que nos 
conduce suavemente, como Beatriz a Dante, por los secretos senderos 
del alma; la ternura que a veces puede encerrar en una simplefrase toda la honda idealidad de un ser, como aquella de León Tolstoi, 
cuando, cerca de morir y loco de amor humano, pidió ser enterrado 
bajo el Álamo de la Pobreza, en el mismo sitio agreste dondeen su niñez enterró un caballito de madera que, en su esperanza,
debía resucitar el día de la completa felicidad.

Ramón Campos no pensó nunca ser olvidado, tan fácilmente,
cuando se encontraba seguro de abrir el camino de la política, desconocido 
hasta él, según suponía, y de sentar los verdaderos preliminares 
del porvenir, como lo declara en la página final de su libro.
Ni Atenas, ni Roma, ni el genio de los grandes siglos le merecenadmiración, y sin conmiseración juzga a nuestro pobre linaje. Tuvola inocente vanidad de creerse inmortal. Su libro es una implacablelección de física; le falta el consejo de la duda y de la delicada ironía.
Su sistema es de una sencillez desesperante: el hombre cuelga desus dos flujos o manías como un pobre juguete de dos hilos manejados 
por el titiritero. Pero nuestra ansia de misterio, tan natural yespontánea como la necesidad de dormir, exige una penumbra alrededor 
de la existencia. Si hemos creado el misterio es porque lonecesitamos, y si soñamos despiertos es porque soñar es una cosacompletamente práctica para la conservación de la vida. Un mundodonde reinara perennemente el sol sería un mundo imperfecto. En 

-104



El anti-Rousseau español 

la oscuridad vemos y presentimos lo que nos oculta la esplendorosailuminación. La noche ha creado nuevos sentidos al hombre y esprobable que la belleza naciera en una perfumada tiniebla.

Libros como el de Campos, oprimidos entre una lógica sin elasticidad, 
evocan por contraste la embriaguez de la poesía. Salimos deellos como el prisionero que tuerce con su dedos ensangrentados loshierros de su cárcel, salta el muro de negras piedras, se lanza fugaza la libre pradera olorosa, hunde el rostro en la hierba que exhala elaliento de la tierra, y después, sitibundo, tendido junto a la fuenteque refleja el azul nocturno salpicado de oro, en el agua profundabebe estrellas. 

-105



Revolución y evolución literaria 

Decadentismo y americanismo

(Notas en el Mercure de France) 

Hay actualmente en América un movimiento literario sobre el 
que caen crueles sátiras y al que críticos celosos y malhumorados 
tratan de detener en nombre de la tradición y del buen sentido. Por 
un momento se creyó pasajera nube de verano, mera cuestión de 
moda; pero se generaliza y persiste demasiado para creerlo. Efímeras 
revistas que mueren, faltas de lectores, entre espasmos líricos; 
adolescentes que cuentan sus ensueños en poemas vagarosos, en 
prosas complicadas, y esto, no uno ni en una sola nación, sino muchísimos 
y en todo el continente.

Se atribuye a la moda, a la moda que nos viene de París, junto 
con las corbatas y los figurines de trajes; pero, aun así, podría argüirse 
que una moda extranjera que se acepta y se aclimata es porque encuentra 
terreno propio, porque corresponde a un estado individual 

o social y porque satisface un gusto “que ya existía” virtualmente. 
Hasta los nuevos modelos de vestidos y los colores en boga son determinados 
por el ambiente de ideas y sentimientos de una época; 
¿y no ha de serlo la literatura? Si se aclaran o se oscurecen los tintes 
107 



El paso errante 

de las telas, es de acuerdo con la estación del año; cada vaivén dela moda indica una variación en el termómetro social; también las 
maneras de pensar y de escribir están sometidas a la temperaturamoral. Si París impone hoy sus modas, es porque satisfacen íntimasafinidades de los pueblos que las adoptan; cambien esas afinidades 
y entonces nos vendrán de Londres o de Nueva York las ideas y lospatrones de modistas, hasta que nosotros podamos exportarlos.

Ahora con llamar a otro “decadente”, ya se cree quien tal epítetolance persona docta y muy a plomo sobre sus dos pies. Y lo peor es 
que casi todos los que así hablan no dejan de dar su golpe de piquetaal antiguo edificio o de poner una piedra para la nueva Babel; digoBabel, por su altura, que no por su confusión, pues si ésta llega aproducirse, es quizás recogiendo los dialectos dispersos y mezclándolos 
en la lengua que han de hablar las generaciones futuras, siantes no ocurre un diluvio u otro cataclismo por el estilo. Ahora porejemplo, si alguien llamara al ave “ramillete con alas” sentaría plazade “decadente” y de “simbolista” y esto lo escribió Calderón hacequé sé yo cuántos años.

Es a los simbolistas franceses a quienes se atribuye la “funestasugestión” y las cosas que en el mundo de las letras pasan en América. 
Que me perdonen si los injurio; pero yo sospecho que la mayoría 
de los llamados simbolistas americanos no suelen conocer a los 
llamados simbolistas franceses. El mismo Rubén Darío, en su libroAzul, que ha sido la piedra de escándalo de la escuela, no tiene nadaque trascienda a simbolismo; lo que sí puede tal vez encontrarse allíes la huella de Gautier, de Mendes, de Loti, y aun de Daudet y otrosrealistas de su índole. Se me dirá que no hay peor ciego que el queno quiere ver; así sea; pero es la verdad que sólo en algunas páginas 
de sus últimos libros vislumbro la influencia “simbolista”, y esomuy disuelta en su temperamento. Para mí, a Darío le ha pasado,
en esas ocasiones, como a la mujer de Lot; tanto le hablaron de laciudad maldita, que volvió los ojos para mirarla; sus primeros pasos 
iban por otras rutas, pero quiso ver las regiones extrañas a las que ledijeron pertenecía; su propio nombre oriental lo excitaba a la aventura. 
Además, es probable que a veces le ocurriera lo que a ciertosescritores muy admirados e imitados, los cuales corren el peligro deexagerar su propia originalidad para no permanecer al mismo nivelde los que han descubierto el secreto de su estilo o de su método 

-108



Revolución y evolución literaria 

ideológico. Gutiérrez Nájera, que pasa también como otro de lospadres de la “decadencia americana”, más tenía de Musset y deBanville que de Mallarmé y de sus discípulos. ¿No pone el exquisito 
poeta, al final de su Vestido blanco, a Verlaine y a Eduardo Rodcomo escritores de una igual familia espiritual? ¡Deliciosa confusión! 
Martí había bebido en antiguas fuentes castellanas; Julián delCasal era un parnasiano con el alma torturada, y esto de tener uncorazón triste es cosa inevitable que casi nada tiene que hacer con laretórica ni con la métrica. 

En mi concepto, los simbolistas franceses han ejercido poca oninguna influencia en América, donde son casi desconocidos; loque se llama “decadentismo” entre nosotros no es quizás sino el romanticismo 
exacerbado por las imaginaciones americanas.

Veamos qué es el simbolismo. El llamado simbolismo no hatenido nunca una estética, ni ha profesado ningún código; segúnuno de sus críticos, significa: individualismo en literatura, libertaddel arte, abandono de las fórmulas enseñadas, personal originalidad. 
He aquí por cierto una fórmula bien amplia que aceptarántodos los que anhelan la sinceridad artística. Que cada uno profeseuna estética a su imagen y semejanza. El simbolismo no fue nuncauna capilla cerrada, sino una palestra abierta, en donde se reunieronlos que protestaban contra el naturalismo triunfante, “más contrasus pretensiones absolutistas, que contra sus obras”, los que “veníana reintegrar la idea en el Arte”. Hay quien se imagina que ser unsimbolista es emplear los vocablos “lilial y esfumar” y ser anfibológico 
y tener los ojos y los oídos tapados a la realidad; no, oigamos 
a Remy de Gourmont, uno de los más altos representantes de las 
nuevas tendencias literarias: “La observación exacta es indispensable 
a la refabricación artística de la vida. Aun para una figura deensueño, un pintor está obligado a respetar la anatomía, a no hacerdivagar las líneas, a no amontonar colores imposibles, a no abandonarse 
a perspectivas chinescas. El idealismo más desdeñoso de larealidad debe apoyarse en la exactitud relativa que es dado conocer anuestros sentidos”. Nada menos parecido al etéreo neurótico forjadopor algunos satíricos y adversarios.

Es probable que haya confusión lamentable de términos, y es loque yo desearía que meditasen quienes estudian la vida mental ensus manifestaciones artísticas. Tal vez visto con mejores intenciones 

-109



El paso errante 

y más comprensivamente, sea un hermoso espectáculo el que ofrecenen América algunos espíritus que afinan y cultivan su sensibilidaden medio de las más ásperas y rudas costumbres. Tal vez la nombrada 
“decadencia” americana no sea sino la infancia de un arte que noha abusado del análisis, y que se complace en el color y en la novedadde las imágenes, en la gracia del ritmo, en la música de las frases, enel perfume de las palabras, y que, como los niños, ama las irisadas 
pompas de jabón. Habría que preguntarse si un estilo de decadenciano es más bien el estilo árido y frío, fruto de una inteligencia fatigadaque abandona la belleza de las apariencias para irse como un escalpelo 
al corazón de las cosas.

Ha habido sin duda una revolución en la técnica; la prosa tiendea hacerse menos oratoria y más plástica, y el verso más sutil y sugestivo; 
martillean menos los consonantes al final de las estrofas,
y el ritmo flota con más libertad en torno de la idea; suenan más losinstrumentos de cuerda que los de cobre en la orquestación verbal,
pero, según mi criterio, esta evolución en la técnica es paralela a unaevolución sentimental; a nuevos estados de alma, nuevas formasde expresión, y si esos estados de alma son vagos y “crepusculares”,
débese a hondas causas sociales, a la educación, al angustioso momento 
histórico cuyo aire respiramos. Por ejemplo, es más visiblehoy la desproporción entre el hombre y el medio; el progreso individual 
de gran número de inteligencias ha sido, naturalmente, más 
rápido que el del medio social rebelde, en cierto modo, al perfeccionamiento 
armonioso; a la cultura estética ha seguido un malestary una turbación profunda en las almas, los “retozos democráticos”,
la escasez de goces intelectuales, la vulgaridad de las opiniones,
hieren más profundamente las sensibilidades refinadas. De estossí puede decirse, invirtiendo una frase célebre, que vinieron demasiado 
pronto a un mundo demasiado nuevo. En las ciudades más

o menos incipientes de América sufre más que en las de Europaquien se eduque en una dirección artística; muchos emigran haciacentros más civilizados, otros sucumben trágicamente como Juliándel Casal y José Asunción Silva, otros vulgarmente se gastan en lasintrigas políticas. Es de creerse que cuando la cultura intelectual segeneralice y los “casos” de hoy constituyen una fuerza, ésta tenderá aelevar el nivel social, acelerando así el progreso de la sociedad. 
-110



Revolución y evolución literaria 

Se critica con razón el abuso que de los arcaísmos y neologismos 
se hace; pero aun en esto debe verse algo más que mera garrulería ypresunción sistemática. La psicología del lenguaje forma parte dela psicología del que lo emplea. Cada autor tiene causas de simpatíapor las palabras que emplea con frecuencia. Se ha observado queel poeta francés Henrique de Regnier usa más de cincuenta veces“oro” y “muerte” en uno de sus volúmenes de poesías; Maeterlinckrepite “extraña” y “noche”; Verhaeren “alucinación”; nuestro granPérez Bonalde “siempre” y “jamás”. Cada uno de nosotros tiene esasque provisionalmente podríamos llamar mantas verbales.

Pero las palabras, con el trajín diario se gastan, y pierden porun tiempo su poder evocador; entonces renacen los arcaísmos y secrean neologismos, que por su novedad parecen aptos para provocarla sensación precisa que el autor desea despertar en el lector, puestoque todo artista es por naturaleza expansivo. El notable escritoralemán Hermann Bahr ha hecho un perspicaz análisis sobre supropio estilo, análisis que me atrevo a condensar aquí —no seríahonrado apropiármelo— y que nos ilustrará acerca de la cuestiónque venimos tratando.

Nuestra desgracia —dice— es que hemos crecido entre palabras 
sin valor propio; no teníamos a nuestro alcance sino palabras 
que no habíamos “vivido”, que nos parecieron usadas, y por eso buscamos 
otras que teníamos por nuevas. Para las cosas que “vivimos”
por primera vez necesitamos también palabras que aún no habíamospronunciado. Habíamos siempre hablado sin sentir nada, y ahoraque sentíamos por primera vez, no podíamos emplear las mismas 
palabras de que nos servíamos cuando sentíamos nada. Verbigracia,
en la escuela nos enseñaron a llamar “bellas” mil cosas antes de quehubiéramos sentido que algo era “bello”, pero cuando lo sentimosno supimos con qué palabra expresarlo, ¿nos serviríamos de la palabra 
“bello”, vieja y usada que habíamos pronunciado tantas veces 
para designar cosas indiferentes? No, no era posible; y como no encontrábamos 
un adjetivo suficientemente precioso, procedimos deotra manera: descomponiendo la impresión de “belleza” en todossus pequeños momentos, denominando cada uno con un adjetivo.

En síntesis, para Bahr, como para todos los de su raza intelectual, 
europeos o americanos, el estilo es un reflejo de la vida interior. 
Más tarde, también por razones sentimentales, volvió sobre 

-111



El paso errante 

sus pasos recogiendo las palabras despreciadas al principio. Esperábamos 
—escribe— que de la suma de todos esos adjetivos resultaría 
una definición para el conjunto de nuestra gran emoción; peromás adelante nos dimos cuenta de nuestro engaño; lo que había de“bello” en la “belleza” se perdía cuando, con tan gran número deadjetivos, lo dividíamos en sus elementos. Teníamos ante nosotros 
fragmentos cuando queríamos un todo completo, y así volvimos abuscar la vieja y mediocre palabra despreciada “bello” que no noshabía parecido suficiente. Y al adoptarla nos sorprendimos, pues nopareció grande y potente cual ninguna. Piénsese en un hombre aquien a menudo se le ha hablado del amor, y que un día lo experimenta; 
al principio la palabra usada le parecerá vulgar e inventarámil términos nuevos; ninguno lo satisfará hasta que aprenda a respetar 
el viejo “yo te amo”, pues las palabras vuelven a ser jóvenes contal que los labios lo sean.

Acaso esta larga y jugosa citación nos ayude a encontrar la causadel aparecimiento de los neologismos y arcaísmos en el lenguaje denuestros pseudos-decadentes. Acaso el lenguaje atraviese por unainevitable crisis para llegar a una mayor limpidez y pureza, a unestilo diáfano, como la luz blanca, que es el último resultado de lacomposición de los colores del prisma. Se señala igualmente comoun defecto la verbosidad o ampulosidad del estilo; pero esto puedeoriginarse, aunque parezca paradójico, de un escaso vocabulario,
de un conocimiento incompleto de los tesoros del idioma; así, porignorar el término preciso nos vemos con frecuencia obligados aconstruir una frase o un párrafo que lo sustituya, y vase de ese modohinchando la forma por pobreza de lenguaje.

Existe también hoy una noble impaciencia por apresurar el advenimiento 
de lo que unos llaman “criollismo” y otros “americanismo”, 
es decir, de la cristalización estética del alma americana y suobjetivación por medio del arte. Laudable ideal, que es el de casitodos nosotros los hijos del Nuevo Mundo y al que marchamos deliberadamente 
o indeliberadamente de años acá. Desde mi puntode observación, veo ya en nuestra literatura un “aire de familia” quela distingue no sólo de las literaturas exóticas, sino aún de la mismacastellana. Hay en quienes se marca más esta diferencia, y no precisamente 
en los que se esfuerzan en ello, pues hasta en los que suponemos 
que rinden un culto exclusivo a las hegemonías extranjeras, 

-112



Revolución y evolución literaria 

obra la energía que brota de las entrañas de las razas y del medio. Sediría que las ideas que vienen desde la vieja Europa al mundo nuevo,
reciben aquí el bautismo de nuestra tierra y de nuestro sol, y quenuestro cerebro, al asimilárselas, las transforma y les da el sabor dela humanidad momentánea que representamos. El resto será labordel tiempo.

Se cree que las influencias extranjeras son un obstáculo para elamericanismo; no lo pienso así, y aun me atrevería a suponer lo contrario. 
Seamos justos en reconocer que a las literaturas extranjeras,
y en especial a la francesa, les debemos un gran afinamiento de los 
órganos necesarios para la interpretación de la belleza; a ellas les debemos 
los métodos de observación y el gusto para ordenar nuestrasimpresiones, según una especie de perspectiva estética. Los sentidos, 
como todas las fuerzas de la vida, están en perpetua evolución,
y a las literaturas extranjeras les debemos en gran parte el aceleramiento 
de aquella. Nuestros ojos han aprendido a ver mejor, y nuestro 
intelecto a recoger las sensaciones fugaces. Son las literaturasextranjeras algo como un viaje ideal, que nos enseña a distinguirlo que hay de peculiar en las cosas que nos rodean y entre las cualeshemos crecido. Si nos aleja un tanto de lo vernáculo, es lo necesariopara apreciar mejor sus relieves, matices y rasgos característicos; talcomo hacemos con un cuadro que ha de ser visto a distancia y nocon los ojos sobre la tela.

No hace mucho un puntilloso compatriota, recordaba a los 
nuevos escritores de América el consejo de don Andrés Bello: 

Tiempo es que dejes ya la culta Europay dirijas el vuelo adonde te abreel mundo de Colón su grande escena. 

¿Pero no aprendería Andrés Bello en los clásicos griegos, latinos, 
españoles, ingleses y franceses a gustar la belleza de la zona tórrida?; 
¿no lo iniciarían Teócrito, Horacio, Fray Luis de León, Pope,
Lamartine, Delille, sobre todo, en el manejo del pincel, y no le revelarían 
los secretos de su mágica paleta, sin lo cual hubieran quedado 
inéditos los “colores mil” de nuestras selvas, ríos, aves y flores? 

-113



El paso errante 

Adonde quiero ir con estas apuntaciones, o como se las llame,
es a desear una crítica más comprensiva y benigna de las manifestaciones 
del arte nuevo en América. ¿Por qué ahogar con burlas yrigorismos gramaticales el despertar de un arte naciente? No niegola virtud de una crítica severa; pero prefiero una crítica toleranteque tenga el santo temor de equivocarse. Entre nosotros, la críticaimplacable y dogmática es menos justificada que en los países endonde la literatura es una de las maneras de luchar por la existencia. 
Es sabido que escribimos como el árbol da flores, y, si se quiere,
espinas, pero en fin, es para nosotros el arte una función naturaldel alma, tal vez un consuelo y una liberación, y nunca un cómodosistema de acaparar monedas. El literato suele ser entre nosotros unhombre que, como cualquier otro, va a su taller o calcula sobre loslibros comerciales, dedicando algunos ratos a cantar sus esperanzas 
y desesperaciones, quizás con algunas faltas de gramática, y quetermina sus días en un consulado o en un almacén, después de saborear 
la gloria de ser leído por media docena de amigos en la secciónrecreativa de un periódico. 

La visita maravillosa 

Poco antes de suicidarse en Bogotá, me escribió José AsunciónSilva una carta que conservo entre mis viejos papeles, como preciadareliquia literaria, como precioso recuerdo del gran poeta de nuestraAmérica española.

Nada induce, en esta epístola íntima a suponer la inminentetragedia, la rosa de sangre, que iba en breve a florecer en el corazón 
que, para mayor certeza mortal, se había hecho dibujar Silvaen el pecho sobre la propia entraña palpitante. Por lo contrario, esabondadosa carta al amigo que fue también su discípulo, exhala unclaro optimismo, cuando yo, movido por no sé qué extraño presentimiento, 
me despedía de él. Schopenhauer y el autor del Eclesiastés 
le hayan perdonado el pesimismo que entonces me atribuía. En lasalud moral, intelectual y aun física que esa carta revela, ni el más 
sutil indagador de almas podía presentir que el viajero preparaba sutenebrosa barca, rumbo a las playas del Misterio.

Cuando en la redacción de Cosmópolis, pequeña capilla de arte 
de los llamados “decadentes”, leíamos el Nocturno, que publicó unarevista colombiana de la época, y supimos que su autor acababa de 

-114



Revolución y evolución literaria 

llegar a Caracas, como secretario de la Legación de su país, nossentimos exaltados, como acaso sólo es posible en esa edad en queparece que la vida va a consumarse en una eterna primavera. Esparcían 
un efluvio veranal esas estrofas que nuestra juvenil sensibilidadrecogía. La música del Nocturno, de oro y azul oscuro, como unanoche tropical, era un éxtasis suspendido en un silencio recargadode aromas. 

La manera como hallamos al poeta en su cuarto —en el segundo 
piso del antiguo Hotel Saint-Amand— y sus palabras, de la más 
pura nobleza verbal, no defraudaron, como suele suceder al pretender 
adecuar la existencia real a la obra de la imaginación, nuestrossueños de adolescentes enloquecidos de literatura. Estaba el poetade pies, esperándonos cordialmente, todo de negro vestido, con unjazmín en el ojal. Sobre la mesa, la llama del té iluminaba el retratode la dulce y pálida Elvira, la hermana muerta de José Asunción, elcalumniado. Los libros allí revueltos, junto con pomos de esencias,
cigarrillos egipcios y pétalos marchitos, decían de las preferenciasdel joven maestro por los autores que inquietos solicitan nuevos sentidos 
a la vida, nuevos ritmos de expresión. Mis compañeros de Cosmópolis 
y yo, damos desde entonces, a aquella visita la importanciade una ascensión espiritual.

Luego que intimé con Silva, con frecuencia le esperaba en laplazuela de la universidad, donde aparecía después que el reloj de laCatedral anunciaba la medianoche a la ciudad dormida. Volvía Silva 
de alguna fiesta del “gran mundo”, a la que nunca fui muy aficionado 
y lo era en extremo su dandismo. Volvía con un rictus en la boca,
con aquel desencanto que se transparenta también en las cartas asu fraternal colega Sanin Cano —como él mártir y confesor—,
publicadas en una revista de Bogotá. Silva amaba, como yo, aquelantiguo sitio romántico de Caracas, la paz de aquel jardín recatadoy a la vez hospitalario; amaba las torres góticas de la universidad,
entre nubarrones barrocos o en el turquí veneciano del pleniluniode estío; amaba palpar el delicado encaje de las sombras de la ceibade San Francisco, sobre las duras piedras coloniales, y respirar allí lasoledad y olor conventual de la albahaca.

A veces a Chateaubriand saludamos en un restaurante vecino,
famoso antaño por sus viandas, en una forma que nos hacía sonreíral pensar en la vanidad de la gloria. Pues, para el admirable cocinero 

-115



El paso errante 

Santos, rubicundo señor de la hostería, el orgulloso vizconde de lasMemorias de ultratumba era sólo conocido como nombre de una apetitosa 
tajada de carne ni siquiera sobre laureles colocada, sino sobrerusticanas hojas de lechuga. Rociada la cena con no pocas copas devinos espumantes, a las que mi amigo achacaba su artritismo, meleía José Asunción algunos de sus extraordinarios poemas y cuentos 
de sobremesa. No era raro que al subir la escalera del hotel nos topáramos, 
a esa hora, con la larga silueta de lord Midleton, seguidode su leal perro inglés, que regresaba de alguna sigilosa excursiónpor los suburbios de la ciudad, de hacer una limosna, que ocultaba,
como un crimen, su excéntrica filantropía.

Leyendo y charlando nos sorprendía a veces la madrugada. Yame mostraba Silva la esquela, trazada sobre la vitela con tintas devarios colores, en la que Mallarmé le agradecía el envío de una orquídea 
del Ávila, complicada y hermética como sus poemas; ya meconfiaba sus penas de subalterno diplomático, los absurdos caprichos 
a que le sometía un superior desde luego, en rango decorativo, 
que no remotamente sospechaba que el nombre de su secretarioperduraría por siglos en las letras americanas, mientras que el suyopronto sería olvidado en la polilla de las cancillerías.

Se embarcó José Asunción Silva para su patria en el Ameriqueque, al naufragar en las costas colombianas, entregó al furor de lasolas la obra desconocida del poeta. Sin pisar la costa bienamada,
en un velero retornó Silva a Caracas. Pero ya sus ojos no parecíancontemplar los mismos horizontes luminosos y hasta en su trajemismo se notaba como un desasirse de las apariencias mundanales. 
Sus barbas, descuidadas, y su enflaquecido rostro, eran los deun asceta. En el Amerique, por cierto, se encontraron casualmenteSilva y Gómez Carrillo, de paso éste para Guatemala. Según tuveocasión de saberlo del uno y del otro, a quienes recogió en su bote unmarinero venezolano, cuando ya se sumergía en las aguas el navíonáufrago, una secreta fuerza les distanciaba a ambos. Ningunade aquellas afinidades de carácter, que Goethe compara a las queatraen a las moléculas químicas, les aproximaba. A José Asunción lepareció demasiado “literaria” la actitud bohemia de Gómez Carrillo, 
con las mechas al viento, durante el cataclismo, y a mi inquietocamarada Enrique, demasiado espectral, la de Silva, con los brazoscruzados, en el puente del navío que zozobraba, mientras veía 

-116



Revolución y evolución literaria 

danzar en la cima huracanada de la espuma, no a Venus Victoriosa,
sino las páginas de sus manuscritos. Y acaso ambos, sin embargo,
se preparaban quizá en ese momento a morir, cada uno a su modo,
como hermanos en la religión de la belleza.

Por fin, poco después, logró Silva realizar su viaje a Bogotáadonde le llevaban asuntos de familia. Es de esos días la carta queevoca este recuerdo emocionado. 

La noticia de su suicidio me conmovió profundamente y así loexpresé en un grito de dolor, que no otra calificación merecen las 
líneas que entonces consagré al maestro y compañero inolvidable.

Cuando, años más tarde, Mauricio Barrés me invitó a su casade Neuilly, desde donde divisábamos el bosque desvanecido en elcrepúsculo parisino, y más lejos entre las acacias en flor, el Pabellónde las Musas, fue “para hablar de José Asunción Silva”, a quien elautor de Los desarraigados consideraba como típico ejemplo de los 
desacuerdos sentimentales y de los peligros de una personalidadexcepcional, desligada del ambiente momentáneo, y a la vez comopromotor de un nuevo estado de la sensibilidad que, con sus íntimos 
pesares y aun con el sacrificio de su vida, prepara el advenimiento deuna superior civilización.

Precisamente, José Asunción Silva, y yo, en nuestras largas veladas, 
solíamos discurrir acerca del sistema de autoeducación preconizado 
por Barrés, en las tres ideologías que nombra del “Cultodel Yo”. Dábamos a la palabra ideología su sentido etimológico demétodo que estudia los procesos mentales —como la fisiología esciencia de la vida orgánica, y sociológica, de los fenómenos sociales—, 
y no el que el uso le viene atribuyendo de fuga imaginativalejos de los dominios de la realidad. Atribuíamos los errores deinterpretación de aquel sistema barresiano a la designación queempleó su autor, como título general de su obra, pues no al “culto”
sino al “cultivo” del Yo es al que dedica sus ideologías. Culto delYo denota egolatría, complacencia morosa de sí mismo, sin fines deperfección. Por el contrario, el Cultivo del Yo requiere conocimiento 
previo y humilde de sí mismo, a manera de riguroso examen deconciencia, de cuanto en nosotros es adventicio o inferior o que nose ajusta al plan ideal que deseamos imponer a nuestra inteligencia,
para deducir de esas introspecciones, a veces implacables, las reglas 

-117



El paso errante 

de nuestra posición íntima y las direcciones de nuestra acción en elmundo. 

A través de Felipe, el héroe barresiano de las tres ideologías,
buscábamos soluciones a nuestros conflictos morales. Primero es 
“bajo la mirada de los bárbaros” donde Felipe se halla; es decir, entreseres de una sensibilidad en discordancia con la suya, así poseyeranaquellos tanta sabiduría como los persas ante los atenienses, pues eltérmino de “bárbaros” es aplicado por Barrés en su acepción helénica 
de extraño a una cultura o a una especial forma de civilización.
Bárbaro era para Felipe hasta el filósofo ilustre que lo apartaba de susendero y todo quien lo distanciase de las aspiraciones de su alma,
por pertenecer a otra familia mental. En su segunda etapa ideológica, 
Felipe, ya desligado de las influencias de su ambiente y soberanode su espíritu, se supone “El hombre libre”. Pero es grande su soledad 
y la acedía de su conciencia, en la altura en que lo han colocado 
sus meditaciones y sus coloquios consigo mismo. Y es entonces 
cuando desciende a “El jardín de Berenice”, la chica cosquilleantee instintiva que lo conduce a la complacencia de entregarse a losmovimientos colectivos, a los sentimientos que nos dicta el paisajenatal, a la colaboración ingenua con el alma popular.

Acaso a José Asunción Silva, después de escapar a la mirada delos bárbaros y de ser el hombre libre, le tendió la muerte su manoesquelética antes de que Berenice le sostuviera con la suya, impregnada 
con el aliento de la tierra maternal, y le mostrara en su jardín,
rodeado de cardos y pantanos, los nuevos caminos de la vida. 

-118



Anatolio el pirronista 

Si Anatole France no se confesó al morir, lo hizo durante todasu vida, pues su obra es como una vasta confesión delicadamente comunicada 
a la humanidad. En novelas, críticas, poemas, nos revelóel secreto de su perenne inquietud, no muy diferente en su juventudque en su más extrema edad. A través de sus libros le vemos idénticoa sí mismo, y, desde este punto de vista, su alma aparece quizás, ensu fondo de pirronismo sistemático menos tornadiza que la de Lamartine 
y Barrés, lo otros grandes discípulos de Ernesto Renan.

A pesar del paganismo de su sensibilidad y del sensualismo desu inteligencia, tuvo desde sus primeros años el sentimiento cristiano 
de la irreparable imperfección del hombre. Tan imperfectos 
nos consideraba, que, a su juicio, aun aspirar a establecer la virtudsobre la tierra, provoca las mayores calamidades. “Cuando se quiereque los hombres sean buenos y sabios, libres, moderados y generosos 
—decía—, se llega fatalmente a querer destruirlos a todos”.

Como Anatole France no profesaba culto idolátrico a la razón,
si es que en ella creía, se refugió en un sonriente escepticismo, parano herir las verdades que no lograba comprender. Su ironía es laforma más fina y gentil con que tocaba las ideas, temeroso de lastimar 
lo que en ellas hubiera de divino o de hermoso. Disimulaba 

119 


El paso errante 

su idealismo y su íntima amargura en un estilo reposado, de claros 
contornos clásicos, ajeno a todo énfasis y desesperación románticos.
Su perpetua duda se originaba en una certidumbre, que nunca leabandonó, aunque parezca contradictorio; la certidumbre de quejamás podremos llegar a penetrar el insondable enigma del universo. 
Hizo de la piedad la hermana de la ironía, porque ella detiene elorgullo intelectual del hombre al margen de la caridad y la inclinade ese modo hacia la conmiseración de nuestra mortal naturaleza yal amor de los humildes. Su socialismo, que a algunos sorprendió,
cuando tomó parte en manifestaciones bajo las banderas rojas, estáen germen en su concepto, sobre la base de ternura popular y muchoantes enunciado, de que si las naciones subsisten es porque millones 
de seres, para vivir, se dedican silenciosamente a los oficios que,
desde los altos estrados de la sociedad, son mirados como inferiorese innobles, tales las pequeñas industrias, las labores del campo, lostrabajos del mar. Con esas miserias privadas, según él, se constituyelo que se llama grandeza de los pueblos.

No obstante la aristocracia de sus gustos artísticos, gustabaAnatole France, desde su juventud hasta su vejez, de discurrir porlos barrios obreros, donde se siente latir el corazón de la gleba, mientras 
a la vez seguía la huella de los viejos filósofos, a la sombra doradade los plátanos venerables. En todos sus libros palpita su simpatíapor las vidas recoletas y humilladas. Así, prisionero de su gloria literaria, 
acaso sentíase avergonzado cuando, al sentarse a la mesa,
ante su rica vajilla, pensaba en los que, a esa hora mordían un pannegro en los oscuros tugurios de la ciudad. Tal vez, mientras meditaba 
bajo el olmo de su jardín, entre cuatro Eros de mármol, se juzgaba 
merecedor de ser invadida su mansión señorial por las turbas 
famélicas, en un día de cólera popular, y arrastrados por el suelo los 
tapices que narraban una historia de amor. Ya muy anciano, afirmaba, 
con honda pesadumbre, que nuestro tiempo ofrecía señales dedecadencia, como Roma en vísperas en la invasión de los bárbaros.
Pero atenuaba su pesimismo, augurando que, tras el fatal cataclismo, 
brotaría más fuerte y puro el árbol de la justicia humana. Deese modo, sin abandonar su sonrisa desencantada, contribuía a los 
movimientos proletarios.

Es probable que su obra hubiera quedado reducida a breves 
apostillas o a cortos poemas y que habría disipado su vida en vagas 

-120



Anatolio el pirronista 

contemplaciones, si siempre alguien no hubiese ejercido una cariñosa 
tiranía sobre su débil voluntad, bien fuera por natural indolencia 
o porque también supiese vana o efímera la gloria. Sabido es quemadame de Caillvet, con quien mantuvo prolongadas relacionessentimentales con un beso o una reprimenda le ponía la pluma enla mano para obligarle a escribir, y aun le dejaba encerrado en su gabinete 
de trabajo, sin más golosinas que un tintero y una copa deOporto, en tanto llenara cierto número de cuartillas; como antes eldirector del periódico, al que debía dar una crónica hebdomadaria,
con fingida cólera, lo sentaba a su mesa de redacción para imponerleel deber que con desgana cumplía.

Pero no anduvo del todo equivocado entonces si no fue la negligencia, 
sino su concepto de que la fama es igualmente perecedera,
lo que poco le incitaba a perpetuarse en la memoria de los pósteros,
pues apenas cayó la tierra sobre su sepultura, cuando comenzó a negársele 
no sólo ingenio y originalidad, sino hasta el arte de producirel melodioso consuelo de una frase perfecta. Su secretario, a quienno disimulaba intimidades, echó a los cuatro vientos del públicosus secretos amoríos, sus distracciones callejeras, sus confidencialesapreciaciones. Epígono del renanismo, su pensamiento fluctuantedio pábulo a los peores antagonismos, y ya era, para unos, un conservador 
de funestas tradiciones, ya para otros, el destructor sistemático 
de la sociedad. 

Su muerte fue lenta y serena. No sabemos de su postrer pensamiento, 
sino por las palabras que dirigió a su compañero: “Nuncamás te veré”, díjole, y calló para, en el supremo desvanecimiento,
balbucear como un niño: ¡mamá, mamá!, la difunta buena mujer dellibrero Francisco Thibault, que le tendía los brazos para recibirlo, enel delirio de su agonía.

Sin duda no deseaba para su enterramiento las suntuosas ceremonias 
con que se efectuó, sino acaso ser llevado en hombros, porcuatro aldeanos a un cementerio campesino, como su amigo el encantador 
Lemaitre, a quien le unían tantas afinidades espirituales.
Pero su catafalco, cubierto de ricos brocados, se mostraba en la víapública, a la incitante curiosidad de la multitud, como un lindo juguete 
de París, y en torno a sus yertos despojos se enardecían los 
cantos y las banderas enemigas. Y gracias que, si persistía bajo susojos, para siempre cerrados, la visión de la terrenal existencia, pudo 

-121



El paso errante 

sentirse rodeado de los árboles y de los viejos libros de los malecones,
frente a la pobre casa donde nació, y de jóvenes amantes, dichosos deestar juntos en esa fiesta de la muerte, y de gorriones que picoteabanlas rosas de su féretro. 

En el inmenso misterio que envuelve con su velo impenetrablela existencia humana, no podemos juzgar el silencio final del maestro. 
Aceptamos que murió como había vivido, sincero hasta tenersea sí propio como aburrido para los demás. Pues conservaba la costumbre, 
según solía explicar, de decir sólo lo que pensaba y como lopensaba. Y agregaba ingenuamente: “Tengo la esperanza de que losque me escuchan tampoco piensan sino en sí mismos”

Aunque incrédulo, era Anatole France respetuoso de las creencias 
de corazón profesadas. Se alababa de rendir un respeto sinceroa las cosas santas, y señalaba, como una carencia del sentido de la armonía, 
el tratar sin piedad lo que es piadoso. En el prefacio de Bodas 
corintias, una de sus primeras obras, escribe que es pensamientopoco científico el de creer que la ciencia puede un día reemplazar ala religión, en tanto el hombre se amamante con leche de mujer.

Su única certidumbre fue la que el destino del hombre es el deestar sumido en un sueño perpetuo, como condición misma de lavida, y que la más perfecta apariencia de la vida, en este mundo ilusorio, 
es la ilusión de la Belleza inmortal. 

-122



Soledades 

¿Qué hubiera dicho mi austero y viejo profesor de lógica elemental, 
y que hallaba artificio gongorismos hasta en la Silva a la 
zona tórrida, si hubiera sorprendido a su perezoso discípulo deantaño ahora leyendo precisamente las Soledades de don Luis de 
Góngora y aún deleitándome en ellas, con motivo del tercer centenario 
de la muerte del grande y discutido poeta cordobés del sigloXVI, por unos comparado a Homero y por otros tildado de Príncipe 
de las Tinieblas?

Góngora, a mi entender, tenía una sensibilidad tan aguda yfina, que percepciones que a nosotros escapan, por disimuladas opequeñas en los objetos, las más sutiles relaciones entre las cosas,
eran acogidas por su imaginación y transformadas en metáforas primorosas, 
que su ingenio complicaba. Ahora, al releer las Soledades,
con cuidado que no deja de dañar a la emoción poética, la bellezaque me retiene con resplandor inefable, si no alumbra todo el contorno, 
para mí en sombra, sin duda por incapacidad intelectual, mepermite presentir los tesoros que la mirada no logra alcanzar.

Además, poseía Góngora una erudición extraordinaria queexigiría del lector parecido esfuerzo, ya que con ella ornamenta yno pocas veces recarga su poema. La mitología, el instrumental de 

123 


El paso errante 

muchos oficios, especialmente de los rurales y náuticos, los emblemas 
de la astronomía, la vida delicada de las flores, la fulgurante delos minerales y de las piedras preciosas, los animales del mar y dela selva, la arena de las playas, la menuda hierba de los campos, entodo halla motivo para las consonancias estéticas y las trasposiciones 
ideológicas. Su tendencia a restaurar la sintaxis latina oprime elcastellano, que ya había adquirido su plenitud. La elipsis gongorinaahoga a veces el concepto. Su rima es a veces dura a nuestro oídoactual, pero en otras prolonga la emoción como una suave melodía ocomo la luz declinante del crepúsculo. No se detiene Góngora en lasapariencias sensibles, sino que desentraña sus esencias por medio dela alegoría. Su metáfora es como una revelación de la intimidad delobjeto, pero la poesía que nos encanta con su hálito musical, a veces 
en Góngora se hace demasiado densa por exceso de contenido. Lanaturaleza no se le presenta desnuda, sino envuelta entre enigmáticos 
simbolismos. A través de sus estrofas se adivina en Góngorasu concepto de la vida, más de un epicúreo que de un católico y porañadidura capellán del Rey. El goce cazando al vuelo, canta en laendecha del pescador a su amada, como un eco de los antiguos ardores 
de Catulo y de Propercio, mezclados con el sentimiento de lamuerte. 

Mira que la edad miente,
mira que del almendro más lozano
Parca es interior breve gusano. 


Circunstancias no sólo personales sino sociales, y desde luegola atmósfera literaria del momento europeo, debieron de contribuira que Góngora se deleitase en una forma de expresión artística queno estuviera al alcance de la gran mayoría de sus antiguos lectores,
cual si así protestara contra los que, como Lope de Vega, confesabanpreocuparse más del aplauso del vulgo que pagaba, que de la poesía,
como ejercicio desinteresado y noble. Es una reacción antidemocrática, 
por decirlo así, aunque la palabra resulte anacrónica, la que aGóngora impele a usar de un verbo menos comprensible a la generalidad. 
Y aquí se nos ofrece el tema de la relación del estilo del escritor 
con su concepto de la sociedad a que pertenece. Un estilo clarosuele indicar un deseo efusivo de extendida comunicación, como 

-124



Soledades 

fue el de Góngora en su primera época, mientras que el autor que,
adrede, se hace hermético, como Góngora en su segunda manera,
señala una posición de altivo apartamiento de su colectividad. Nosiempre, a mi juicio, el fenómeno obedece a esas causas, porque laimitación de un autor famoso, que ha descollado por la originalidadde su forma, puede influir hasta en la redacción de una gacetilla periodística, 
sin que el cronista tenga la deliberada intención de apartarse 
de sus coetáneos. El caso es frecuente en nuestra América, yhe tenido la oportunidad de oírlo criticar duramente por escritores 
europeos, que designan como “estilo tropical” el que más bien es,
muchas veces, hijo, precisamente del estilo de autores europeos que,
por admirados, fueron sin tino imitados por nosotros.

Mas cierto es que, desde los orígenes de nuestras literaturasamericanas, una frondosidad retórica suele invadir demasiado el dominio 
de las ideas y que, con frecuencia, una fantasía desmesurada,
que no imaginación creadora, disimula la aridez de nuestras zonassentimentales. Nuestra psique, que se manifiesta en esa literatura,
requiere quizás tanto método interior como el propio territorio quehabitamos. Hemos de abrir comunicación entre extremos de la inteligencia 
y del corazón que mutuamente se desconoce; roturar las 
regiones salvajes de nuestro ánimo y poblarlas de altos y dinámicos 
pensamientos, y donde crece la ortiga, que es amargura en nuestroslabios, cultivar nuestro jardinillo. La política y la economía de larazón han de ser las de la voluntad generosa. La más loable obra dearte es de la de nuestra propia perfección, y uno de sus síntomas esel estilo de nuestro lenguaje literario, porque el estilo, en todas sus 
manifestaciones, es la flor de una civilización.

A mi entender, imitar hoy a Góngora, según recomiendan algunos 
poetas que se dicen modernistas, sería asfixiarnos en la gorguera 
del jubón y vestir las trusas y el ferreruelo de su siglo. Si existehoy, como se asegura, un retorno al clasicismo, es decir, a un más 
armonioso acuerdo entre el ordenado pensamiento y la limpidez dela expresión, nuestro clasicismo moderno, cual fue el de los maestros 
que veneramos, es pensar, sentir y escribir al compás de la sensibilidad 
y de la inteligencia de nuestra época. Los clásicos de antañofueron los que tuvieron mejor la sensibilidad y la intuición de lo queles era contemporáneo y acaso más familiar. Una literatura verdaderamente 
nacional será así, y por esos motivos, una literatura clásica, 

-125



El paso errante 

esto es, esto es, construida con lo que más de cerca y sinceramentenos impresiona en nuestro ambiente, sin que ello signifique empeñosistemático de limitar nuestra visión del mundo, aunque esta mismavisión es condicionada por el sitio que ocupamos en el espacio y enel tiempo. Pero las literaturas nacionales son la conciencia de la modalidad 
y el destino de cada pueblo y cuando esas condiciones faltan

o se anulan, los propósitos de tener una literatura propia son tan de“importancia” como la de cualquier producto exótico.
Mas, ya me extravío en el tupido bosque de las Soledades y en lasmías se apaga la lámpara nocturna. Es hora de dar término a estanotícula, sin más intención que la de iniciar a releer la obra de Góngora, 
no para imitarla, lo que a más de imposible sería fatal, sinocomo gimnasia estilista con que el espíritu se adiestra a penetrar enla belleza cotidiana. Si cuanto aquí me atrevo a discurrir, con interéspor nuestras letras, son viejas majaderías, téngase por escrito, segúnGóngora dice en un verso tenue como un suspiro 

“en los anales diáfanos del viento”. 

Ustáriz, 1927 

-126



el paso errante

apuntes y sensaciones 


Lenguaje y emoción 

Escribía admirablemente Rivarol, que la mejor historia del entendimiento 
humano debe resultar del conocimiento profundo dellenguaje. La palabra —dice— es la física experimental del espíritu;
cada palabra es un hecho; cada frase es un análisis o una síntesis;
todo libro, una revelación, más o menos amplia, del sentimiento ydel pensamiento.

Desde este punto de vista, el simple estudio del adjetivo, porejemplo, puede ser para el psicólogo un método de investigación delos estados de conciencia de determinado autor, porque el adjetivo, 
cuando es expresión vital y no postizo aditamento, exteriorizala emoción personal producida por el objeto en un instante dado.
El adjetivo es un breve paisaje del alma, una nota de nuestra músicainterior. Usando términos un poquillo presuntuosos, diría que elsustantivo, que designa la sensación pura, es objetivo, mientras queel epíteto, como percepción asimilada y transformada por nuestrotemperamento, es subjetivo. El adjetivo es el mundo que, al pasar através de nosotros, toma el color y sabor de nuestra sensibilidad, y es 
un aspecto del cosmos, ya individualizado en nosotros.

De allí que juzgue dominados por una ilusión a los críticos ehistoriadores que se precian de “imparciales” o “impersonales”, a 

129 


El paso errante 

los escritores que se creen “impasibles” o que pretenden trasladarsus visiones con frialdad de espejos, sin contar ya como van descubriendo 
su sensibilidad peculiar, con la sola elección de vocablos quecomunican calor de humanidad al vasto silencio de la naturaleza,
sin tomar en cuenta cómo, calificando sus percepciones, proyectansu imagen en el inconmovible universo. Es común hacer una distinción, 
en demasía tajante, entre el fondo y la forma literaria, pues elestilo se alimenta con los jugos del alma, como los colores y el aromade la flor dependen de la calidad y riqueza del suelo donde crece.

Aun sin quererlo, el hombre se descubre en sus obras y, a pesarnuestro, somos sinceros. El Yo, por más que se esconda entre velos 
retóricos y se disimule tras infinitas máscaras, es irrefrenable, porquees la médula del ser. Hacerlo ostensible no es siempre signo de orgullo, 
pues, como decía el poeta, ese Yo, acusado justamente de impertinencia 
en muchos casos, implica sin embargo una gran modestia,
porque encierra al escritor en los límites de la estricta sinceridad.

Desde luego, no todo Yo es como el de mi dilecto y predilectoMiguel de Montaigne que desborda sobre el contorno de la humanidad, 
bien que, en sus incomparables Ensayos advierte que no seha propuesto más fin que el doméstico y privado y que se presentatal como se ve y le permiten sus condiciones y humores, de manerasimple, y natural y ordinaria, sin estudios ni artificio. Sus introspecciones 
no son como las del engreído en su propia contemplación,
sino que adquiere dimensiones extraordinarias en las que podemoscaber los que, al asomarnos a su libro inmortal, divisamos un vastopanorama del mundo, mientras que con tolerante insinuación nosanima a hacer nuestro examen de conciencia. 

-130



Intermitencias espirituales 

Sea porque existe un desacuerdo entre el hombre y el medio,
sea porque la exuberancia nos aplaste en unas regiones y la arideznos achique en otras, sea por cualquiera otra causa, lo que parececierto es que no amamos la naturaleza, cuando su culto no es deimitación. 

El que entre nosotros mira un árbol, con cierta delectación, ouna nube sonrosada, o la seda de un plumaje, merece que desdeñosamente 
se le califique de “poeta”. Lo que para el hombre de otros 
climas es emoción sana y espontánea, es para nosotros sensibleríaromántica. Extasiarse con los crepúsculos o las noches de luna, aspirar 
en público el aroma de una violeta o acariciar el terciopelo deun tulipán, es exponerse a sentar plaza de “idealista” y de personanada seria y circunspecta. Yo mismo estuve a punto de soltarle larisa en la blanca barba, al primer gentleman que vi en Londres con 
una encendida rosa en el ojal. Y sin embargo, cuánta delicadeza desensibilidad no se descubre en ese detalle; en esa primera mirada alcielo antes de descender a los negocios; en el Beautiful wether en el 
Very nice morning, con que el inglés, desde el obrero hasta el granseñor millonario, comienza toda conversación en primavera, alsentir la caricia de la estación. 

131 


El paso errante 

Sin embargo, nos advierte el gran Ruskin, precisamente inglésy quien hizo de la Belleza una religión, que no conviene al hombrehabituarse o vivir siempre entre lo que es más bello si no quiere seruna criatura incapaz de solazarse por cosa alguna que no complazcaa su refinado sentido estético y así en camino de caer en un estadode lasitud o desaliento. Acostumbrado alguien, pone por caso, a lacontemplación de un bello paisaje que lo rodea, va decayendo sufacultad de admirar otros paisajes ofrecidos a su visión, pero queno halagan su sensibilidad. La música más exquisita disminuye supoder emocional sobre nosotros si la oímos continuamente o sinpausas que la hagan más deseable a nuestro espíritu. No todas lashoras pues, ni para todos, son propicias a las fruiciones estéticas,
ni para cada uno siempre iguales en el curso de nuestra vida. En lasintermitencias del espíritu podemos placernos en lo que antes nosdesplacía, y hasta descubrir bellezas done no habíamos hallado sinofealdades o deformidades. Cambian nuestros gustos y emocionescon la edad y otras circunstancias y aun con las modas reinantes. Loclásico y lo romántico pueden volver a deleitarnos; lo novedoso, porserlo, nos había desconcentrado, hasta ser percibido con más finossentidos, tal, por ejemplo, el flamante “cubismo” que ya tuvo un panegirista 
en el siglo XVI, el célebre arquitecto Juan de Herrera, quecita Menéndez Pelayo en una de sus magistrales obras, y quien, conargumentos metafísicos y de filosofía matemática, intenta probarque, “en todas las cosas está la figura cúbica, en lo natural comonatural, en lo moral como moral”. Que no todo lo que suponemos 
moderno lo es en absoluto. 

-132



Fábrica de escritores 

Como si no bastara con los literatos que hay en el mundo,
Antonio Albalat se propone aumentar la especie por medio de unmétodo que expone en sus dos libros: El arte de escribir enseñado en 
veinte lecciones y La formación del estilo por la asimilación de autores. 
Títulos que hacen recordar a las incubadoras artificiales y tienden adestruir, entre otras amables leyendas, la de que el poeta nace perono se hace. 

Por fortuna, Remy de Gourmont, que cree en el escritor natocomo otros en el criminal nato, escribe contra las enseñanzas deAlbalat y en apoyo de los que sostienen que el verdadero escritores un ser cuya personal conformación psíquica y aun fisiológica lohace apto para convertir sus sensaciones y emociones en elementos 
artísticos, y cuyas facultades pueden ser perfeccionados, pero nocreadas por la educación. Sobre la metáfora hace Gourmont muyperspicaces observaciones. En la historia del estilo, dice, la metáforaes posterior a la comparación, es una forma elemental de la imaginación 
visual; los que, por la constitución de su cerebro, son inaptos 
para crear nuevas, emplean las que están en uso y no aquellas que aveces reclaman en el lector tanta agilidad mental como el que las haempleado, en afán de originalidad o sutileza. Así, por ejemplo y a 

133 


El paso errante 

mi entender, el estilo llamado “oscuro” denota en quien lo acostumbra 
no sólo su propia modalidad literaria sino demasiada confianzaen la inteligencia comprensiva que presupone en el gran público.

A mi juicio y en síntesis, más importante que el arte de escribir 
de este señor Albalat sería un Tratado sobre el arte de leer, unManual del perfecto lector; porque, en verdad, acaso no puede haber 
buenos autores donde no hay buenos lectores, es decir, que sepan verel alma del escritor tras el esqueleto de sus palabras… 

-134



Fábrica de belleza 

En mi anterior apostilla me referí brevemente al método delseñor Antonio Albalat para fabricar literatos, ahora leo, en unarevista extranjera, el elogio de las “Fábricas de belleza”, entre las 
cuales una de las más célebres es la establecida en Londres por Mrs.
Fitzgeorge.

Según entiendo, esta esposa de un coronel se propone embellecer 
el ya de por sí bello sexo, valiéndose de procedimientos mecánicos, 
tales como el “engordador de carrillos”, la tira elástica “contrala doble barba, la venda contra las huellas que la meditación o eldolor dejan en la frente”, amén de otros antiguos sistemas, como el“despellejamiento de la cara para crear piel nueva y tersa”, las lociones, 
el masaje, las corrientes eléctricas, etc, etc. Mas, supongamosque la ciencia llegara a poner al alcance de la señora Fitzgeorge, yde las que ejercen parecidos oficios estéticos, medios y aparatos quelograran modificar, a voluntad, las líneas del cuerpo femenino, quela carne se hiciera dócil cual la cera, que los músculos cedieran alantojo de estas damas reformadoras, lo probable es que entonces endichas fábricas se modelaría el barro humano conforme a los tipos 
consagrados de belleza, y que tal vez un cenáculo de viejos académicos 
o alguna oligarquía de jóvenes escritores, que para el caso es lo 

135 


El paso errante 

mismo, impondría de acuerdo con sus gustos preesculturas, que elcomún de los mortales tendríamos que admirar y adorar.

A mi entender, bajo esa tiranía artística, el mundo sería muchomenos variado, divertido y pintoresco, porque la verdad es que notodos los hombres aman las gracias que los museos exhiben y quedogmáticos libros proclaman. Cuán certera encuentro la opinión deque la griseta, demacrada por sus hábitos, puede ser tan interesante 
como la Diana cazadora. La Venus de Milo, a pesar de su perfecta 
hermosura, no es la preferida de todos, ni tampoco la divinaGioconda de Leonardo de Vinci. Para el autor de Las flores del mal,
alguna ligera deformación o irregularidad en el rostro de la mujerproduce en el hombre la impresión de novedad y sorpresa, que, paraél, es esencial y característico de la belleza.

Por lo demás, el concepto de la belleza es, sobre todo, individual,
según lo vemos a diario y especialmente en la elección de los serespara la obra del amor, acto espontáneo en que se revela, por sobretoda teoría o norma plástica, la noción personal de eso indefinibleque llamamos belleza. Pero es singular que, a la vez, en cada tiempoy lugar, el tipo femenino que se impone como modelo de belleza nosuele ser el de clásica hermosura sino el más común o generalizado, 
relegando o desechando los tipos femeninos que pertenezcan aotras épocas o lugares. Diríase que hay algo más “democrático” que“aristocrático” en esta suerte de elecciones. Así, la joven magra, tanfrecuente hoy en las ciudades, es el arquetipo estético de nuestros 
días como antaño las Venus, de carnes doradas y opulentas.

Ello es que si los ideales de la señora Fitzgeorge llegaran atriunfar definitivamente, tal vez el aburrimiento se apoderaría denosotros, y el Supremo Artífice, que en sus misteriosos talleres no secansa de construir moldes nuevos, burlado en sus propósitos, decretaría 
el fin de nuestra mísera humanidad… 

-136



Libros viejos 

La “crisis económica” hace descubrir un Caracas inédito y erudito. 
Pululan los vendedores ambulantes de añejos volúmenes yapolillados infolios. La venerable biblioteca del abuelo es vendida,
para que los nietos puedan tener el pan de cada día. Descúbrese asíuna generación de lectores que fueron y que sobre las páginas yaamarillas posaron sus manos en polvo convertidas, y su pensamiento 
sabe Dios en qué transformado.

No puedo tocar sin un movimiento piadoso uno de esos librosolientes a polilla y a humedad, expuestos a la violenta luz de nuestro 
siglo. Bajo el brazo de los vendedores ambulantes va, indolentemente 
llevado, un fragmento del alma de los antepasados, de esaalma que ha creado en nuestro cuerpo mil deseos y apetitos nuevos.
Causa de mucho de lo que pensamos y sentimos hoy, está difuso allí,
en medio de estilos arcaicos y aventajados pensamientos. Una suavetranquilidad, hecha de resignación y de filosofía, aquilata nuestras 
agitaciones del momento, meditando que no somos sino un instantede una raza, quién sabe a qué destino reservada…

Por cincuenta céntimos he comprado un infolio de 1806, eltomo tercero de una crónica de la época de Luis XIV. En la torcida 

137 


El paso errante 

tapa de cartón leo, velado por los años, un nombre de mujer que noquiero revelar; acaso el pobre espíritu sufriría de verse comentadopor la maledicencia pública.

Este tomo se intitula Galería erótica, los placeres, las intrigas, la 
corte, las voluptuosidades. Hay en él un precioso retrato de madamede Sevigné que es un modelo de tolerancia y de galantería un pocolibertina, y de la señorita de la Valliere, un delicado pastel desteñidode la querida del Rey que “prefiriendo morir a permitir se sospechara 
su fragilidad, se levantó, se vistió y recibió a la Reina para ir amisa” el mismo día de su alumbramiento. 

No sé si estos versos son originales y correctos, pero son melancólicos 
como una tarde de otoño de Versalles: 

Les vous et les tu 

L’ un et l’ autre est indifferent. 
Je n’ en voudrois aucun prescrire ni dépendre; 


Le Vous me paroit plus galant;
Mais je trouve le Toi plus tendre. 


Assembler l’ Hymen et l’ Amour 
C’ est méler la nuit et le jour. 

Y este libro estuvo en las manos finas de una dama caraqueñade a principios del siglo XIX, en el tiempo de las pecheras de encaje,
de las sayas, de las basquiñas, de los bucles sobre las mejillas y de los 
talles altos, cuando Miranda era el favorito de Catalina de Rusia,
cuando Caracas dormía la siesta, a puertas cerradas, hasta la horadel chocolate. 

En poder de otro bouquiniste, he visto también un libraco impreso 
en Edimburgo el año de 1822, y en el cual el editor inglésAlejandro Walker, habla, entre otras muchas cosas, de la vida y costumbres 
de Caracas, en aquel delicioso antaño.

El sibaritismo de nuestros abuelos, los cuales imaginamos severos 
y adustos, se revela bastante en la descripción que hace de la casa 

-138



Libros viejos 

de gente acomodada, los sofás de maderas primorosas y acolchonadosasientos, las camas con “respaldos en los que no se ve más que oro”,
con soberbias colchas de damasco y muchas almohadas llenas deplumas finas y adornadas con encajes; opulentas alfombras cubríanel piso de las salas, donde las luces de los candelabros y arañas se reflejaban 
en la profusión de las molduras doradas. El lujo de Caracas 
sorprendería a los extranjeros que nos visitaban, hasta el punto dearrancarles críticas acerbas y aun injuriosas; así al hablar de lo costoso 
de un traje femenino, confeccionado con blondas riquísimas ytelas que valían ochocientos pesos, observa nuestro autor: “Las que seavergüenzan de publicar su pobreza con vestidos menos ricos, sufrentoda especie de privaciones para rivalizar con las otras”, y agrega quelas más impacientes adquirían sus atavíos por medios pocos modestosy condescendencias “no muy arregladas”. Tal vez injustamente teníanlas caraqueñas fama de coquetas y melindrosas, hasta el punto de quelas señoritas de Cumaná no usaban velos ni guantes, para no confundirse 
con las damas de la capital.

Antes de la Revolución eran muy frecuentes los matrimoniosentre niñas de doce años y jóvenes de catorce; de donde deduceWalker lo ardiente de las pasiones de este clima cálido y voluptuoso.

La ambición de un joven distinguido era ser letrado, cura ofraile; citaban por elegancia el latín de los escritos teológicos, delNebrija o de Aristóteles. Si usaban el vestido militar lo hacían porostentación, y la curia era para ellos un refugio de su pereza. “Todosquieren ser señores, para vivir en la ociosidad, adictos a los horribles 
vicios del lujo, del juego, del artificio y de la calumnia”, exclama eldoctor Miguel José Sanz desde Valencia, en un discurso sobre laeducación pública.

La música, la poesía, el arte de la conversación, eran muy cultivados 
en Caracas, pero una etiqueta demasiado puntillosa hacía alos hombres mutuamente desconfiados y solitarios. Walker admiraen las mujeres la blanca tez, los negros ojos y los purpúreos labios,
pero, según su estética británica, las desearía más altas y proporcionadas; 
deplora no poder dar detalles sobre sus “bonitos pies” pues 
sólo enseñan el busto en el balcón, “donde pasan la mayor parte dela vida… ” 

-139



El paso errante 

¿No es de suponerse, por todas esas insinuaciones que en elfondo de aquella vida aparentemente patriarcal, de aquella austeridad, 
de aquella paz conventual y rigurosa cortesía, estaban engermen todas las inquietudes de nuestra alma moderada y desordenada? 
¿Sería acaso la guerra de la independencia una expulsiónde “bohemianismo” espiritual, por largo tiempo sofocado y el finconvertido en loco deseo de aventuras?… 

-140



Liturgia profana 

Cuando menos este día es una fiesta para los ojos. En casi todas 
las ventanas ondea una bandera; sonríen los colores en el rostro macilento 
de las casas. La santa alegría de la luz penetra en las almas yborra por un instante el gris que las anubla. Manifestación católicaque, sin embargo, despierta en los sentidos deseos más mundanos 
que ultra-terrestres.

Los artistas —me dice alguno— amarán siempre la pompa religiosa 
del Catolicismo, porque en medio de la vulgaridad contemporánea, 
la Iglesia ha sabido conservar la belleza de sus símbolos;
traspasado el pórtico del templo del espíritu puede vivir librementey crearse emociones lejos de la época; a la fealdad del traje moderno,
oponen los sacerdotes sus mitras, sus capas pluviales, las albas degóticos encajes, la trama confusa de las casullas, en nuestros más 
míseros pueblos, la voz del armonium, el lirio ofrendado a la Virgen,
el paño del altar, el áureo Copón, el incensario, son las únicas obrasque revelan a las inteligencias rudimentarias, la existencia de algosuperior a las órdenes del jefe civil y a la ley del garrote. La misa es elúnico espectáculo estético de nuestros apartados villorrios.

Otro menos pagano y de más edad que yo, o apegado a lasformas exteriores me habla sobre la influencia moral de este día: si 

141 


El paso errante 

todos los que han pedido al Padre Santo la consagración de nuestraRepública, ofreciéndole en cambio el propósito de una vida mejoren lo venidero, lo hacen sinceramente podemos esperar el comienzo 
de la regeneración que necesita nuestra Patria. Poniendo a unlado la cuestión de creencias, tenemos derecho a suponer que tantosesfuerzos reunidos en la mayoría católica, deben producir efectospositivos y visibles: la pacificación de los caracteres, la bondad delos corazones, los brazos que dejarán caer las armas fratricidas, laarmonía colectiva, la caridad y la solidaridad social, el trabajo purificador 
y fecundo, eso y mucho más ha de ser el resultado de esacomunión general. Y a no ser así, los escépticos seguirán dudandodel arrepentimiento y pensando en la vanidad de las apariencias. Y,
suponiéndome uno de ellos, agrego, además hasta en nuestros míseros 
villorrios el rústico Templo es la Casa del Pueblo, es decir, elúnico lugar donde allí los labriegos y señores, jóvenes y ancianos, sindiferencia de colores y condiciones se unen como formando una solafamilia y realizando, siquiera sea en los momentos de una fiesta de laIglesia, el soñado ideal de libertad, igualdad y fraternidad.

Yo, por mi parte, me he entretenido en averiguar la nacionalidad 
de las banderas, dándome de este modo una lección objetivasobre el cosmopolitismo de Caracas. Si no me engañan los síntomas,
la bandera nacional va a estar en minoría dentro de pocos años. Caracas 
se internacionaliza y se hace casi el extranjero de Venezuela.
Está aquí en fermentación una nueva sociedad formada con energías 
de otras razas; mientras el criollo politiquea, el hombre venidode remotas playas trabaja y prospera bajo la garantía de su bandera;
si no levanta el vuelo, llamado por el campanario de su pueblo, sus 
hijos serán las esposas y las madres de los venezolanos de mañana.
El problema será al encontrarse Caracas europeizada ante Venezuela 
aún no salida del sopor tropical. 

-142



Selenismo 

En las primeras noches de septiembre tuvimos en Caracas,
entre dos semanas de copiosas lluvias, una luna absolutamente desnuda, 
cual si fuese la propia Diana recién salida del baño.

Es lástima que el descrédito en que han caído las personas románticas 
y, más que todo, el temor de ser ridículo, estén haciendodesaparecer esa deliciosa facultad de encantamiento, la inefable ternura 
que se apoderaba de nosotros ante la maravillosa iluminacióndel cielo. Sin embargo, creo que mientras haya enamorados, esos 
ocasionales e inconscientes poetas, la luna conservará su secularprestigio.

Puede asegurarse, sin exageración, que el culto de la luna tienela edad del mundo; como Artemisa se la amó, como Isis se la veneró,
como Hécate se le temió; y hoy mismo la Iglesia Católica acoge laluna entre sus símbolos, cuando coloca el blanco pie de María sobreel áureo disco del cuarto creciente. Ella alumbra en todas las literaturas 
de todos los siglos. No hay escritor, por pedestre que sea, queno haya sacado del fondo de su tintero siquiera una gota de tintapara salpicar el oro de la claridad lunar.

En las noches de plenilunio abundan los besos y las canciones,
las guitarras bordonean, y hasta tarde escúchase un rumor de fiesta 

143 


El paso errante 

callejera. Los efectos de la luna no suelen ser muy “morales” en lasciudades, y en los campos y en los cementerios su luz es infinitamente 
triste. El mar se agita a su influjo; los árboles le obedecen; en losmanicomios es fatal; los perros ladran al verla, y se asegura que laspupilas de los gatos siguen el desarrollo y decrecimiento de sus fases.

A nosotros, pobres hijos de la Tierra, sólo nos muestra su espalda; 
para más felices habitantes siderales es su dulce mirar; perobien podemos deducir cuántas locuras hará cometer en los lucerosque contemplan su rostro, si en el nuestro aquella parte de su cuerpoque con desdén nos enseña, inspira tanta adoración, tantas fantasíasy aventuras, y tantos versos. Acaso el rojo resplandor de Marte estéhecho con la sangre que por ella vierten nuestros belicosos hermanos 
del purpúreo planeta.

Entre los modernos, pocos la han amado como el autor de laImitación de Nuestra Señora la Luna. En ella se encuentran los más 
fervientes himnos a la reina del espacio infinito y los más inesperados 
calificativos; tumba de Salambó, madonna y miss, bello ojo degato, dama fatigada de las terrazas. Cuántos, como él cantaron, entodos los siglos, a aquella deidad que la única vez que se dignó bajarde su cerúleo palacio a los jardines terrenales con un beso al jovenEndimión dio a luz cincuenta niñas que desde entonces ornan consus sonrisas al mitológico Olimpo.

Tal es el esplendor de esta noche luminosa, de ajenjos verlenianos, 
amores y bohemia, que yo que nunca pude hacer ni un simplevillancico, compadecido del amigo castigado por rebelde a la autoridad, 
le dediqué este pareado sentimental: 

oh tú buen camarada, en tu prisión, en pena,
no sabes que en la calle hay luna llena. 

-144



El Paraíso de Alonso Herrán 

Mi amigo Alonso Herrán padecía de neurastenia, lo cual nadatiene de extraño en los tiempos que corren; es una enfermedadvulgar, que lo mismo puede venir de una meditación desordenadaen los misteriosos fines del universo, del pensamiento fijo en la belleza 
de una mujer, que de un fracaso en el juego o en los negocios.
La neurastenia ha dejado de ser una enfermedad de poetas y filósofos, 
y ha perdido la distinción aristocrática de otros días.

Alonso, que creía en la inmortalidad del alma, pensaba sincesar en lo que le esperaría después de la muerte; y como era de morigeradas 
costumbres, simple de espíritu y tolerante con las miserias 
humanas, pensaba que tan luego como cerrase los ojos a las ilusoriasvisiones de este mundo, el Señor le concedería el Paraíso ofrecido alos bienaventurados. 

Mas, he aquí que el Infierno, descrito por los Padres de la Iglesiacon tanto lujo de llamas y torturas, satisfacía por completo la imaginación 
de Alonso Herrán, pero no le pasaba lo mismo con el Cielo.

Sospechaba que la vida divinamente apacible de la Casa deDios, las seráficas arpas y los coros de las etéreas vírgenes, a la larga 

145 


El paso errante 

podrían fastidiarlo y acaso despertar en él la nostalgia de la existencia 
terrenal, llena de amarguras, es verdad, pero donde es posibledistraerse a veces con la variedad de las ocupaciones.

Aun a riesgo de introducir gérmenes de incredulidad en su conciencia 
de cristiano, leyó el Corán; mas, el Paraíso de Mahoma lepareció lleno de peligros. En medio de tanta hermosa mujer, allíreunida, la dicha esperada antojábase imposible; y como a causa deleterno femenino había sufrido hondas penas, prescindió del harén 
extraterrestre, prometido por el Profeta a los que juran por Alá.

La interpretación espiritista tampoco era de su gusto; porquede nada valía morir para luego quedar flotando en el espacio, rondarpor los cementerios y los lugares oscuros, hacer crujir los antiguosarmarios y complacer la curiosidad de los médiums. Y AlonsoHerrán sufría de no descubrir el Paraíso, donde le fuera posible encontrar 
la soñada felicidad de ultratumba. Pero un día le vi llegarlleno de júbilo.

—¡Lo encontré! —díjome.

—¿Qué?

—¡El Paraíso!

—Mi Paraíso —continuó mi pobre amigo—, es un lugar dondeDios me concederá volver de mi vida y realizar mis mejores sueños.
Allí escucharé de nuevo el vals que una vecina de mi casa paterna 
ejecutaba todas las tardes al caer el crepúsculo, y que llenaba dealegres lágrimas mi corazón de niño; besaré otra vez los labios deuna adorable chicuela, compañera de mis juegos infantiles; montarémi caballo de madera y contemplaré un cromo que representaba uncastillo junto a un lago; aspiraré el aroma de la cabellera que en unanoche de baile rozó inadvertidamente mi mejilla; oiré el canto de mimadre cuando cosía cerca de las flores del jardín; veré la ventana enque me apoyé para mirar la luna sobre el mar, y el paraguas verde delabuelo y la luenga barba del mendigo que me inspiraba un profundosentimiento religioso. Realizaré mis más bellos proyectos de viajesy aventuras; seré D’ Artagnan, y el Conde de Montecristo, y estudiante 
en el Barrio Latino de París; iré con ambulantes cómicos altravés de los más raros países, y la primera dama de la compañía meadorará, y me coronarán de rosas las más exquisitas manos. Seré reyde una magnífica nación, donde realizaré el ideal de la fraternidadhumana. En mi Paraíso vestiré el traje de terciopelo que llevo en mi 

-146



El Paraíso de Alonso Herrán 

primer retrato y, anciano, fumaré en mi vieja pipa, en cuyo humoazul exhalaba mi alma maravillosos ensueños. 

Consumido por la neurastenia y la obsesión del Paraíso, murió,
hace poco, mi pobre amigo Alonso Herrán. Que el Señor le hayaconcedido siquiera su vieja pipa de los maravillosos ensueños… 

-147



Soliloquio I 

(De la tragicomedia inédita Homunculus) 

Prólogo

Telón de teatro, extrañamente decorado, a boca de proscenio. De unacuerda, enredada con serpentinas, cuelgan enormes linternas venecianasy racimos de máscaras de toda especie. De otros penden pierrots ahorcados, 
polichinelas, payasos, bailarinas, animales en posiciones bizarras oridículas… El Sol, la Luna y las estrellas sostenidas por hilos. Una lluviade confites y vistosos papelillos cae sobre un pequeño circo, donde en toscoscaballos de madera cabalgan ángeles y algunos personajes de la tragicomedia. 
Mezcla de feria y de bazar de carnestolendas. 

Arlequín 

(Adelantándose hacia el público con las máscaras de la tragedia y comedia 
bajo el brazo.) 

En la farsa que va a representarse, me corresponde un papel sinimportancia entre los héroes legendarios. Si el autor me ha escogido 
para anunciar esta tragicomedia sin pies ni cabeza, como lavida, débese tal vez a que su pensamiento es tan abigarrado como 

149 


El paso errante 

mi traje, hecho, según sabéis, con recortes y desperdicios de lujosos 
vestidos, con que, en su pobreza, pudo hacerse este funambulescoArlequín un disfraz para la loca fiesta de Carnaval. Sí, a la postre,
logré resultar interesante y atraer las encantadoras miradas de lasdamas, ello dependió, sin duda, de la exaltación de las imaginaciones 
reposadas un instante en mis coloridos disparates, y de la tolerancia 
infinita que, en esos tres días del año, tienen los hombres.
Como Mimo, no he pasado de interpretar mi papel de rival afortunado, 
que ha tenido éxito entre los que se complacen en ver lloraral buen Pierrot. Ahora, para esta nueva locura, se me da a elegiruna de las antiguas máscaras, ilustradas por los más insignes histriones 
de la Humanidad, sin que haya llegado a decir cuál de ellasme convendrá para engañar a un público que, de antemano, conoceel desenlace de todas las farsas, tanto de las que se representan anteuna diadema de candilejas, como de las que a diario somos actoresy espectadores en el gran teatro del mundo. Esta es la máscara de latragedia que con su llanto petrificado y sus rictus de eterno dolor,
recordó a los mortales que la Fatalidad adopta todas las formas yproporciones, pues se hace imperceptible como el átomo, cuando elcaso lo requiere, o enorme como el globo azul que fingen los cielos,
cuando el cataclismo reclama más complicadas tramoyas. Esta es 
la máscara de la Comedia, con su inagotable y muda carcajada decartón. Miro la una y luego la otra, sin resolver, en mi ignorancia,
con cuál ocultaré mi cara plebeya, para aparecer tan dignamente enmedio de tan célebres y orgullosos personajes. Pues si me fijo coninsistencia en el gesto trágico, acabo por descubrirle rasgos que mehacen reír; y si mis ojos no se apartan de la mueca cómica, termino 
por sentirlos llenos de lágrimas al hallar en sus líneas la mismaenigmática expresión de las calaveras. Acaso me resuelva, a últimahora, a no emplear sino la máscara que naturalmente llevo en mipropio rostro.

Nobles caballeros, lindas señoras, la función va a comenzar, ycomo es posible que os aburráis con la mescolanza de estas anacrónicas 
historias, espero que encontraréis relativa distracción en la variedad 
de los trajes y las decoraciones.

(Desaparece tras el telón.) 

-150



Soliloquios 

Soliloquio II 

Antiguo gabinete de Fausto. 

Mefistófeles 

(Sentado indolentemente y envuelto en las vestiduras de Fausto. Silencio.) 


¡Ah, cuán aburrido me encuentro después de la muerte deldoctor Fausto!… Jamás conocí quien como él me hiciera tan variadas 
y entretenidas mis ocupaciones en esta maravillosa máquina 
del Universo, que sólo su Autor entiende. La infinita curiosidaddel doctor, su deseo insaciable de saberlo y de poseerlo todo no hantenido igual entre las gentes. Los hombres, por lo regular, se satisfacen 
con bien poco; se hartan con mínimos placeres, y apenas 
muerden tímidamente la manzana prohibida, retroceden amedrentados 
a sus paraísos de mediocridad. No es cosa de que un espíritusuperior como el mío, que ha tomado asiento en medio de las cohortes 
celestiales para hablar con el mismo Hacedor de los mundos, aquien hizo sonreír, acaso por vez primera, con sus historias y ocurrencias 
de viejo conocedor de las debilidades humanas, se ocupehoy de seres anodinos cuya sed de goces se colma con una gota deagua azucarada y su hambre de sabiduría con una píldora de insípidas 
ideas. Que espíritus infernales de íntima categoría se encarguende ellos. Mientras no haya un archicaprichoso Fausto, digno de unarchiprofundo Mefistófeles, perdurará cerrado el antiguo laboratorio 
del doctor, aquí donde aún flota el aura de sus pensamientos.
Nunca hubo imaginación más fecunda que la suya en empresas yobras extraordinarias. Qué mucho que en más de una ocasión, enpresencia de su inextinguible inventiva, creyera yo agotado el tesorode mi ingenio y trastocados los papeles, sintiéndome entonces 
frágil juguete del tentador. Su colosal aburrimiento, que abarcabalos cielos y la tierra, lo movía a una incesante actividad. Lo que aotros enerva y embrutece era para él el impulso de perenne acción.
El hastío desarrollaba en su voluntad inagotables energías, como enotros la ambición y el entusiasmo. De su propia muerte extraía gérmenes 
de vida multiforme. Desde el pequeño círculo que hollabansus pies, y de donde alcanzaba a vislumbrar las más amplias esferas 

-151



El paso errante 

accesibles a los ojos mortales, se lanzó tras de mí a la aventura, en suansiedad insuperable de tocar los más extremos límites del conocimiento. 
En su vuelo golpeaba a menudo mis alas, volcándome en elespacio con las pupilas hacia el abismo. Con el mismo claro mirarcontemplaba a una bella virgen como a una bruja de aquelarre, igualfirmeza revelaba su paso en un llano jardín como en una alta cima; ytan a plomo estaba en este su humilde sillón de estudio como en unsoberbio trono de emperador. A duras penas pude seguirle a distancia 
cuando cabalgaba en las ancas vertiginosas del Centauro; y llenode pavor lo vi descender sereno y solo al imperio de la noche eterna,
al reino de las Madres, de las Ideas informes, de los puros y paramí incomprensibles elementos primordiales de los seres creados ypor crear, de donde trajo en sus brazos a la divina Elena, por cuyabelleza se tiñó de púrpura el azul de los antiguos mares. Su oídoescuchó la armonía hermética de las cosas, desde la que susurra enel aroma de las flores hasta la que clama en el dorso de la tempestad.
Resumen de multitud de almas, la suya se me escapó en momentosen que, extasiado por el pie color de rosa de los ángeles, me dejódistraer y seducir por la música de sus cantos, mientras me arrebataban 
al que debía poseer para la eternidad, por pacto sellado consangre de sus venas. La secular experiencia del diablo fue vencidaaquel día por la gracia de los niños, por la astucia de los querubines.
Consuélame, sin embargo, pensar que el buen doctor acaso se arrepienta 
de haberse arrepentido a última hora, y me envidie al vermeenvuelto en sus trajes mundanales, junto a sus viejos libros, visitadoy consultado como maestro en enfermedades del alma. Al envejecer 
no me hice monje, según el adagio; pero me he convertido enconfesor y director espiritual de mis contemporáneos. ¡De cuántalinda boca femenina veo brotar la llama de los siete pecados capitales! 
¡Cuánta blanca mano estrecho ardida por la fiebre de criminales 
anhelos! Bajo frentes que se inclinan con modestia, adivinola fiebre del orgullo. Con qué gusto acaricio profusas cabelleras queincendia el fuego de deseos que ni en mí mismo hubieran germinado. 
Billetes perfumados me confían raras depravaciones y en graves 
vitelas conservo la confesión de austeras conciencias de mi época…
¡Si cayesen esos manuales de perversidad en manos de mi pupila yahijada Colombina! Pero trabajo le daría hallar la llave del armariosecreto donde los oculto. Curiosa y pizpireta es la chicuela, a quien 

-152



Soliloquios 

vi danzando en público, entre gritos de concupiscencia y golpes detamboril. Su madre la exhibía, a cambio de monedas, en espera depropicio postor de sus encantos. Su fina pantorrilla empezaba a sazonar 
como fruta de primavera; libidinosos ancianos animábanlacon roncas voces a recoger sus faldas, y embriagados por el almizclede sus pechos nacientes temblaban con seniles ardores ante la caricia 
del sol que la envolvía en dorados abrazos. Un suave resplandorde perlas brillaba entere el carmín de sus labios; y en un arrebato defuror la estreché entre mis brazos, ¡y la arranqué como una flor enmedio de la espantada muchedumbre! Dio un grito, y la besé…, labesé paternalmente. Ahora vive conmigo, y es a un tiempo la cigarray la hormiga de la casa solariega del doctor Fausto. Su risa de cascabel 
llena el lóbrego silencio de estos claustros, y el olor de su cuerpoapaga el acre aliento de la polilla. Me acompaña y me consuela en elhastío de mi vejez de célibe y sus guiños maliciosos me recuerdanmis muecas de antaño, cuando yo era burlón sistemático e intérpreteciego de aquella fuerza desconocida que por los caminos del mal sedirige siempre al bien. Colombina, pupila del doctor Mefistófeles,
¡será la mujer perfecta…! 

-153



Gente de mi parroquia 

Los caraqueños de mi parroquia, que mueren sin haber idomás allá del valle natal, viven tan imbuidos en la existencia cotidiana, 
que para casi todos ellos los días deslízanse calmosos, grises,
sin rumor. Si miran el cielo es por ver si amenaza lluvia y al suelosolamente cuando han perdido un objeto. Ignoran que envejecenporque a fuerza de encontrarse en la calle no se dan cuenta de que eltiempo pasa.

Si muere alguno van otros, con el cuello más blanco y la ropamás negra, a apretar la mano de los deudos en la puerta de la iglesia, 
ponen una tarjeta en el platón de níquel y se van al café, porquesiempre es agradable un vermouth o un coctel después de enterrara un conocido. Si asisten al cementerio en coche, recuerdan las virtudes 
del difunto y aun llegan a conmoverse; mientras cae la tierragredosa sobre el terciopelo del ataúd, filosofan acerca de la vanidadhumana, y lo poco que somos; de retorno encienden cigarrillos, discuten 
de política y refieren anécdotas picarescas.

Entre veinte y veinticinco años, acaso antes, comienzan a enflaquecer, 
a usar más flamantes corbatas, a contemplar la luna yafeitarse tres veces por semana; suspiran cuando la vecina toca unvalse y leen la María de Jorge Isaacs; Acuña los hace pensar en un 

155 


El paso errante 

romántico suicidio. A veces escriben versos en que “calma” rima con

“alma” y “amor” con “dolor”.

—¿Qué fue?

Han visto en la retreta o en la misa del domingo unos ojos rasgados, 
una fresca garganta, o un pie breve, según los gustos. ¡Cuánfeliz el perrito que duerme en la falda de la amada! ¡Y el panaderoque la ve todavía con el peinado de mañana!

Un amigo de la casa los presenta. Se habla de la guerra, delúltimo temblor, luego del compromiso de Lucía con Arturito y deCarolina con Juan Pérez. Al salir de la visita el cielo es más profundo, 
más claras las estrellas, las rosas esparcen más aromas; la madrees muy simpática, la hermanita canta muy bien, y Ella es la mujersoñada, ¡el ideal!…

Se casan. ¡Qué linda está la novia! —dice una criada del vecindario, 
desde la ventana abierta que arroja una mancha de luz sobre elempedrado.

—¿Qué dirá el otro que dejó por este? —pregunta una fregonaa quien seduce y pone tierna el efluvio de los nardos.

—Niña, si ha tenido cuatro —insinúa la más vieja. En tanto elnovio se pasea del brazo de la desposada, con un blanco ramillete enla mano, bajo las bujías del patio que gotean su casaca. Las rosas notienen tanto aroma y una lluvia imperceptible enturbia el cielo y velalas estrellas. 

En el comedor se bebe champaña y coñac. Las señoritas estáncasi ruborizadas, y los jóvenes acarician con la mirada el raso deltraje nupcial y los castaños cabellos empolvados cerca de la nuca.
Cuando el coche de los novios arranca en la calle un trueno sordo 
y prolongado, llevándoles entre besos y juramentos de amor eternohacia la lejana casita, hay una ambigua sonrisa en el rostro de los 
convidados, y más de una frase licenciosa es dicha al oído. Las floresde la boda, liras de diamela, corazones de gladiola, cisnes de magnolia, 
irán al día siguiente al altar de la Virgen y de la parienta pobre

o la tía paralítica probará el “ponqué” de la boda.
Antes de un año, la mujer soñada, el ideal, duerme muy pálidabajo la trémula colgadura de encajes; sus cabellos castaños bañandulcemente la almohada; a su lado reposa el recién-nacido, informeaún como una masa rosada. La madre levanta la sábana con el ritmo 
de la respiración, y el padre entra en puntillas y besa al niño. Óyese 

-156



Gente de mi parroquia 

el tic-tac de un reloj sobre el velador, semejante a un pequeño corazón. 
La madre despierta y en la punta de sus pechos cruzados devenas azules, asoma la perla de una gota de leche. Del sueño parecerevivir con un alma nueva; no es ella misma que de soltera pintabapaisajes de acuarela en el fondo de los platos para adornar la sala desu casa, castillos a las orillas de un lago, cielos en que volaban milpájaros; no es ella la misma que lloró en la celosía su primer desengaño, 
la que guardaba en su libro de oraciones una violeta disecada;
recuerdos de amables locuras que se perdían en el pasado como unavaga esencia cuando su mano larga y débil tomó al niño para darlede mamar. 
.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . 

El caraqueño de mi parroquia que regresa de Europa viene casisiempre de París. Su alma está casi siempre triste por la ausencia deuna obrerita a quien conoció una tarde en el Boulevard.

Niní se llamaba y tenía los ojos y el pelo de color de avellana.
Juntos se retrataron en Saint-Cloud, como dos recién-casados,
después de un almuerzo en que había ostras, carcajadas y vinos deProvenza. Con Niní aprendió francés y a Niní enseñó a saborear lamiel de jalea de guayaba y el rubio dulce de icacos que de Caracasle mandaban; y la obrerita, que de geografía no conoce más allá delas fortificaciones, sabe ya que Venezuela es un país de la Américadel Sur donde hay muchos generales y caimanes, bosques, pájaros yjóvenes que por un beso dan un luis de oro.

El caraqueño está muy triste. Caracas es silenciosa cual un cementerio, 
la torre de la Catedral es apenas tan alta como una casa delbarrio; el calor lo sofoca, el Ávila lo asfixia con su mole impasible.

No se puede vivir aquí, repite melancólico.

Niní le escribe en el vapor francés. Je t’aime toujours mon petit 
bébé, le dice en letra menudita, y él besa la vitela sonrosada.

Un mes, dos meses y el vapor no trae carta, y el caraqueño estámás triste aún porque sospechaba que Niní conoció a otro joven enotra tarde del Boulevard. 

Pasan los días. La ropa que trajo de París se ha marchitado ytiene que hacerse un traje en casa de su viejo sastre; los pantalonescarecen de elegancia y el chaleco se arruga; pero habrá que conformarse. 
Pasan los días. Hoteles blancos, teatros dorados, noches 

-157



El paso errante 

multicolores se hunden lentamente en la bruma de la memoria. Caracas 
va venciendo al recuerdo de París; el Ávila es verde terciopeloal amanecer y el crepúsculo lo viste de sedas profundas en el desvanecimiento 
de la luz que embellece hasta los guijarros del arroyo;
además hay nocturnos aromas en los jardines y lindas caras detrás 
de los barrotes de las ventanas. 

Y el caraqueño, en la convalecencia de una fiebre palúdica, recuerda 
su aventura con Niní como si la hubiera leído en una novela 
de Marcel Prévost. 

El que regresa de los Estados Unidos viene casi siempre deNueva York. Trae sombrero de pajilla, según la moda y calza gruesos 
zapatos de anglosajón. Convencido de que time is money tira con 
frecuencia del reloj, y camina velozmente en medio de sus compatriotas 
de marcha perezosa y mirar distraído. Está suscrito al Herald 
que lee mientras fuma cigarrillos de Virginia, olorosos a yerba seca.
Come a los traguijones ante su familia sorprendida, porque tieneentre manos un proyecto de ferrocarril al través del Llano y de unaplantación de caucho en el Alto Apure.

El Ministro le ha dado una cita para las diez en punto, pero enla oficina sólo se escucha el correr de la pluma de un empelado queescribe a un amigo. El Ministro está en cama con el constipado.

—¡Qué contratiempo! —exclama y se va a su gabinete de trabajo, 
donde llena de números su libreta de apuntes, hasta la nota delalmuerzo. Sobre la mesa el busto de Mac-Kinley, en níquel hacede pisapapel. Cuatro tachuelas en la pared sostienen un itinerariode vapores y más abajo lucen los vivos colores de una caricatura delPunch. La criada llama con mano tímida a la puerta y el caraqueño 
se pone ágilmente de pie, mientras dos moscas se abrazan en elbusto del presidente de los Estados Unidos.

Vuelve una y otra vez al Ministerio, pero el Ministro no puederecibirlo con el pretexto de que no es día de audiencia o de que estámuy ocupado.

El caraqueño refunfuña y se monta en sorda cólera que le enferma 
el hígado; el ingeniero de la empresa va a llegar y nada puedeescribir para la formación del sindicato. Habrá que tumbar al gobierno 
para realizar el negocio. 

-158



Gente de mi parroquia 

Así es como el caraqueño de mi parroquia, que vino de NuevaYork, se encuentra entre los edecanes del jefe de la revolución, quienen la tertulia del vivac, la víspera del combate, se burla del proyecto 
de ferrocarril al través del Llano, en tanto tras la gloria de oro ysangre del crepúsculo que se extiende sobre el hastío de la tierra,
la noche se llena de luceros como si el propio Tío Sam se hubierapuesto a regar dólares en el cielo. 

-159



Índice 

cuentos imaginarios 

El sueño de una noche de lluvia 9 
Las Divinas Personas 15 
Estampas de fin de siglo 31 
Viejas epístolas 35 
Opoponax 45 
El diente roto 55 
La Delpiniada y otros temas 57 
Sombra de mujeres 73 
Pláticas y siluetas 77 
El anti-Rousseau español 91 
Revolución y evolución literaria 107 
Anatolio el pirronista 119 
Soledades 123 


el paso errante 
apuntes y sensaciones 

Lenguaje y emoción 129 
Intermitencias espirituales 131 
Fábrica de escritores 133 
Fábrica de belleza 135 
Libros viejos 137 
Liturgia profana 141 
Selenismo 143 
El Paraíso de Alonso Herrán 145 
Soliloquios 149 
Gente de mi parroquia 155 


Se terminó de imprimir en noviembre de 2011 
en la Fundación Imprenta de la Cultura 
Guarenas, Venezuela. 
La edición consta de 1.000 ejemplares 


